QCM || Question 1 :  Virus: || V:  peut infecter des bactéries, des cellules animales ou végétales | V:  sont répliqués par la cellule quʼils parasitent |   ne peut infecter que lʼhomme | V:  nʼont pas les capacités propre de synthèse protéique |   ont une structure procaryote | V: sont des microorganismes parasites |   sont des microorganismes commensales | V:  sont répliqués dans le cytoplasme ou dans le noyau de la cellule hôte |   sont appelé aussi viroïdes |   ont des capacités de synthèse de protéines mais pas de synthèse dʼénergie
QCM || Question 2 :  A propos de la capside virale, nous pouvons dire: ||   a un rôle antiphagocitaire | V:  joue un rôle dans la fixation aux récepteurs de la cellule hôte |   est facilement dégradé par les alcools | V:  a un rôle protecteur | V:  donne la forme spécifique du virion |  est inhibé par des anticorps antiviraux | V:  se compose de capsomères |   joue un rôle dans la fixation aux récepteurs nucléaires | V:  est une structure protéique présente dans tous les virus |   est une structure présente uniquement aux virus nus
QCM || Question 3 :  A propos du enveloppe virale, nous pouvons dire: ||   nʼest pas une structure antigénique | V:  est sensible à l’action des alcools et des détergents |   est spécifique aux virus à ADN | V:  est présent uniquement dans les virus enveloppés | V:  est une structure dérivée de la membrane de la cellule hôte | V: a en surface des glycoprotéines avec le rôle de ligands au niveau des récepteurs cellulaires |   a une structure protéique |  joue un rôle dans la défense du virus contre les cellules de défense de lʼhôte | V:  peut avoir en surface des glycoprotéines avec le rôle dʼenzymes |   nʼest pas présent dans les coronavirus
QCM || Question 4 :  Génome viral : ||   est le siège de la réplication virale |   a un seul chromosome |   peut contenir des plasmides |   se compose dʼADN et dʼARN | V:  est composé d'ADN ou d’ARN | V: les virus à ADN sont répliqués dans le noyau de la cellule cible | V:  est répliqué dans la cellule infectée | V:  contient lʼinformation génétique du virus |   est plus résistant aux virus nus | V:  code pour toutes les protéines et enzymes virales
QCM || Question 5 :  A propos des virus de la grippe, nous pouvons dire: ||   il nʼy a pas de traitement antiviral disponible |   il nʼy a pas de vaccin contre la grippe disponible |  sont des virus nus | V: ont un génome dʼARN segmenté | V:  sont des virus enveloppés |  ne présente pas de variation antigénique | V: appartiennent au genre Influenza virus |  sont des virus à ADN | V:  les glycoprotéines spécifiques sont lʼhémagglutinine et la neuraminidase | V:  peut causer une pneumonie interstitielle
QCM || Question 6 :  A propos du virus de lʼimmunodéficience humaine, nous pouvons dire: ||   les glycoprotéines de la capside sont gp120 et gp 41 | V:  les cellules cibles sont des cellules dotées de récepteurs CD4 | V:  est un rétrovirus |   le diagnostic indirect nʼest pas utile | V:  présente la transcriptase inverse et l’intégrase | V: peut infecter les macrophages | V:  a un génome dʼARN |   est un virus nu |   provoque une infection aiguë spontanément résolutive |   il nʼy a pas de thérapie spécifique
QCM || Question 7 :  Virus de l’hépatite B (VHB) : ||   est un virus capsulé | V:  la virémie plasmatique est déterminée par PCR |   le diagnostic sérologique nʼest pas utile | V:  possèdent des antigènes spécifiques HBs Ag, Hbe Ag |   le diagnostic direct implique la détection de HBc Ag dans le sérum |  HBs Ag nʼest pas détectable dans le sérum dans la phase aiguë de la maladie | V:  est un virus à ADN |   par PCR nous pouvons détecter quantitativement HBsAg | V:  le vaccin contre lʼhépatite B est un vaccin cloné | V:  le diagnostic direct implique la détection de HBs Ag dans le sérum
QCM || Question 8 :  Virus de lʼhépatite C: || V:  le diagnostic est fait de routine par des méthodes sérologiques |   est un virus à ADN | V:  peut causer des infections chroniques |   les antigènes viraux ne sont pas détectables dans le sang |   le vaccin anti hépatite C nʼa une efficacité que chez 90 % des personnes vaccinées | V: est un virus à ARN | lʼinfection par le virus de lʼhépatite C est incurable | V:  est un virus enveloppé |   est un virus nu | V:  La PCR est un test de confirmation de lʼinfection par le virus de lʼhépatite C
QCM || Question 9 :  Virus SARS-CoV-2 : || V:  provoque une mononucléose infectieuse | V:  il peut être transmis par la salive |  appartient à la famille des virus herpétiques | V:  est un virus à ARN | V:  causer une infection latente |  est un virus ADN |  est un virus nu |  se transmet uniquement sexuellement | V:  détermine la grippe saisonnière |   appartient a la famille des virus de lʼhépatite
QCM || Question 10 :  Le virus d'Epstein Barr : ||   fait partie de la famille des virus de l'hépatite | V:  provoque une infection latente |   est un virus à ARN | V:  est un virus à ADN |   elle n'est transmise que par voie sexuelle | V: peut être transmis par la salive | V:  fait partie de la famille des virus de l’herpès | V:  cause la mononucléoses infectieuse |   est un virus nu |   causes de la grippe saisonnière
QCM || Question 11 :  Infections inapparentes: ||   sont aussi appelées infections latentes |   au cours de ces infections, la réponse immunitaire nʼapparaît pas | V:  la seule manifestation détectable est la réponse immunitaire |   micro-organismes non pathogènes détermine généralement infections inapparents |   les infections inapparentes peuvent être causées que par des bactéries | V: sont aussi appelées infections infection asymptomatique | V:  la réponse immunitaire est spécifique au microorganisme infectant | V:  sont exempts de symptômes ou de signes cliniques | V:  sont aussi appelées infections sous-cliniques |   les signes et symptômes qui apparaissent sont réduits
QCM || Question 12 :  Maladies infectieuses: ||   la réponse immunitaire non spécifique est utile pour établir le diagnostic étiologique | V:  sont des infections cliniquement manifestes |   le taux d'incidence est faible pour ces infections | V:  la réponse immunitaire est spécifique du micro-organisme infectant |   les signes et symptômes sont toujours les mêmes | V: l'indice de manifestation dépend du micro-organisme infectant | V:  la réponse immunitaire peut être détectée par des méthodes de diagnostic indirect |   sont plus fréquentes que les infections asymptomatiques pour tous les micro-organismes |   sont des infections subcliniques | V:  les signes et les symptômes dépendent de l'organisme infectieux et du stade de la maladie
QCM || Question 13 :  Les stades évolutifs des maladies infectieuses sont: ||   la période de convalescence | V: Période de latence | V: la période d’incubation | V: la période de début | V:  période terminale | V:  période d’état |   la période de manifestation clinique |   période de portage |   la période asymptomatique |   la période de lag
QCM || Question 14 :  Infections primaires: ||   sont déterminés par des micro-organismes primaires non pathogènes |   surviennent chez l'hôte doté d'une immunité spécifique | V:  les micro-organismes conditionnellement pathogènes peuvent être des agents pathogènes secondaires |   peut être déterminé par des bactéries conditionnellement pathogènes | V:  peut être déterminé par des bactéries pathogènes primaires | V: sont déterminées par des micro-organismes hautement pathogènes |   survenir à la suite d'une infection secondaire | V:  surviennent chez l'hôte immunocompétent | V:  ils peuvent être la cause d'une infection secondaire |   les micro-organismes opportunistes peuvent être des agents pathogènes primaires
QCM || Question 15 :  Infections endogènes: || V:  apparaissent dans les conditions de certaines déficiences de défense antimicrobienne de l'hôte | V:  la relation de commensalisme se transforme en relation de parasitisme |   sont déterminés par des micro-organismes hautement pathogènes du microbiote indigène | V:  sont déterminés par des micro-organismes du microbiote indigène |   toutes les infections peuvent être prévenues par la vaccination | V: les bactéries conditionnellement pathogènes peuvent provoquer des infections endogènes |   les bactéries conditionnellement pathogènes ne peuvent pas causer d'infections endogènes |   la relation de commensalisme se transforme en relation de mutualisme |   surviennent chez l'hôte immunocompétent | V:  ils ne peuvent pas être efficacement prévenus par la vaccination
QCM || Question 16 :  Infections exogènes: ||   la vaccination n'est pas efficace pour prévenir les infections exogènes |   sont déterminés par des micro-organismes du microbiote indigene | V: sont déterminés par des micro-organismes exogènes |  les virus ne peuvent pas provoquer d'infections exogènes | V: les bactéries conditionnellement pathogènes peuvent provoquer des infections exogènes |  n'apparaissent que chez l'hôte immunodéprimé | V: apparaître dans les conditions de certaines déficiences de défense antimicrobienne de l’hôte | V: certaines infections exogènes peuvent être prévenues par la vaccination | V: les agents pathogènes exogènes peuvent être des bactéries pathogènes ou conditionnellement pathogènes |  ils ne sont produits que par des bactéries hautement pathogènes
QCM || Question 17 :  Le réservoir d’agents infectieux peut être: ||   personnes atteintes de pseudo-infections | V:  le patient en période d'incubation | V:  le patient atteint d'une infection chronique | V:  la personne atteinte d'une infection inapparente |   le patient guéri cliniquement et microbiologiquement | V: le porteur sain de bactéries pathogènes |   patients atteints de maladie inflammatoire de l'intestin | V:  le patient atteint d'une maladie infectieuse |   personnes présentant des écoulements bactériémiques symptomatiques |   le patient avec une infection latente
QCM || Question 18 : Infections fermées: ||  une infection fermée peut être transmise directement, par des instruments chirurgicaux non stériles | V:    la transmission d'une infection fermée peut se produire accidentellement par des instruments contaminés |    la transmission d'une infection fermée peut se faire directement, par exposition percutanée |    la transmission d'une infection fermée peut se faire indirectement, par voie transplacentaire | V:    l'agent infectieux se trouve dans le sang | V:  l'agent infectieux se trouve enfermé dans une cavité (péritonéale, pleurale) |    la transmission d'une infection fermée peut se faire indirectement, par transfusion de sang contaminé |    la transmission d'une infection fermée peut se faire par exposition percutanée | V:      la transmission d'une infection fermée peut se faire indirectement par des vecteurs | V:    la transmission d'une infection fermée peut se faire directement, par voie transplacentaire
QCM || Question 19 :  Conditions d'apparition dʼune infection exigence : ||   l'existence d'une voie de transmission directe | V:  la source de l'infection peut être animale | V:  l'existence d'une source d'infection |   l'homme ne peut pas être une source d'infection s'il est traité |   la source animale d'infection est négligeable pour la transmission de bactéries résistantes |  l'existence d'un hôte périodiquement vacciné | V:  l'homme peut être une source d'infection | V:  l'existence d'un hôte réceptif |   l'existence d'une source endogène d'infection | V:  l'existence d'un chemin de transmission
QCM || Question 20 :  Selon la virulence de la bactérie, les infections peuvent être : || V:  infections invasives (bactéries possédant des invasines) | V:  infections non toxigènes | V:  infections toxiques et invasives |   Streptococcus pyogenes n'est pas une bactérie invasive |   les bactéries anaérobies sont des bactéries non invasives | V: infections toxigènes (bactéries toxigènes) | Clostridium tetani est une bactérie invasive |   Corynebacterium diphtheriae est une bactérie non toxigènes | V:  Clostridium perfringens est une bactérie toxigènes et invasive |   Clostridium tetani n'est pas une bactérie toxigènes
QCM || Question 21 :  La dissémination d'un agent infectieux peut se faire : || V:  par le sang | V:  par les nerfs |   le virus de la rage se propage par les lymphatiques | V:  par voie lymphatique |  diffusion de près à près | ce sont des infections qui restent à la porte d'entrée |   les streptocoques et les staphylocoques sont des bactéries non invasives qui restent à la porte d'entrée | V:  Clostridium tetani se manifeste via le système nerveux | V:  diffusion indirecte, par contamination du milieu extérieur |   dissémination indirecte, sur des objets contaminés
QCM || Question 22 :  La période d'incubation de la maladie infectieuse: || V:  elle commence dès l'entrée de l'agent infectieux et dure jusqu'aux premières manifestations de la maladie | V:  sa durée dépend de l’efficacité des mécanismes de défense de l’hôte |   la durée ne dépend pas de l'espèce de microbes infectant | V:  pendant cette période, le micro-organisme infectant pénètre et se multiplie dans le corps de l'hôte |  pour l'infection par le VIH, sa durée est de 1 à 2 semaines | V:  sa durée dépend de la dose infectieuse | V:  la durée est variable, selon le micro-organisme infectant |   pour l'infection par le SRAS-CoV-2, sa durée est d'un moins et 2 semaines |   ça commence avec les premières manifestations de la maladie |   sa durée est la même chez toutes les bactéries
QCM || Question 23 :  En période terminale d'une maladie infectieuse : || V:  le patient peut rester porteur sain |   l'infection est guérie dans un petit pourcentage de cas |   l'infection guérit toujours |   l'infection guérit toujours sans séquelles | V:  l'infection peut guérir ou devenir chronique | V: la guérison clinique n'est pas nécessairement accompagnée d'une guérison microbiologique | V:  le patient peut rester avec une infection latente |   toute infection peut devenir chronique si l'hôte a une défense déficiente |   chez les porteurs sains, l'infection peut se réactiver | V:  la guérison peut être clinique et microbiologique
QCM || Question 24 :  Infection nosocomiale: ||   la flore hospitaliere est généralement une flore exigeante sur le plan nutritionnel | V:  on l'appelle aussi infection associées aux soins |   ils apparaissent généralement dans des conditions d'utilisation d'instruments non stériles | V:  on l'appelle aussi infection hospitalier | V:  les agents pathogenes nosocomiaux colonisent facilement le milieu hospitalier | V: la flore hospitaliere a augmenté sa résistance aux antibiotiques et aux désinfectants |   les bactéries hospitalieres ont une sensibilité multiple aux antibiotiques | V:  elle peut apparaître dans les conditions de pratique de l’acte médical diagnostique ou thérapeutique |   elles sont aussi appelées infections émergentes |   par flore hospitaliere, on entend la flore de colonisation des patients
QCM || Question 25 :  Les infections épidémiques se caractérisent par : ||  les méthodes d'investigation épidémiologique les plus fiables sont les méthodes phénotypiques |   grand nombre de cas mais sans filiation entre eux | V:  la filiation entre les cas est prouvée |   nombre constant de maladies d'une année sur l'autre | V:  l'identité des isolats peut etre démontrée par des méthodes phénotypiques et moléculaires, génotypiques | V: la filiation entre les cas peut etre prouvée par une enquete épidémiologique |   la filiation des cas est caractéristique des infections sporadiques |   les méthodes moléculaires ne sont pas indiquées pour prouver l'identité des isolats car elles sont couteuses | V:  l'augmentation soudaine du nombre de cas d'infection dans une zone | V:  certaines épidémies peuvent évoluer en pandémie
QCM || Question 26 :  Enterobacteriaceae: || V:  il habite normalement l'intestin de l'homme et des animaux |   ce sont des bacilles gram-négatifs strictement anaérobies | V:  sont des bactéries naturellement résistantes à la pénicilline | V: sont impliqués dans la survenue d'infections nosocomiales | V:  sont des bacilles a Gram négatif facultatifs |  ce sont des bactéries nutritionnellement exigeantes |   toutes les especes sont hautement pathogenes |  sont des bactéries naturellement sensibles a la pénicilline | V:  ce sont des bactéries nutritionnellement peu exigeantes |   il provoque le plus souvent des infections de la porte d'entrée digestive
QCM || Question 27 :   Pseudomonas aeruginosa: || V:  on l'appelle aussi bacille pyocyanique | V:  sont des bactéries naturellement résistantes à la pénicilline et aux aminopénicillines |   sont des bactéries alpha-hémolytiques | V:  produit un pigment bleu ou vert diffusible dans le milieu de culture |   ne provoquent des infections que chez les patients immunodéprimés |  ce sont des bactéries extrêmement exigeantes sur le plan nutritionnel |   sont des bacilles Gram positif aérobies |   ils produisent un pigment vert appelé biliverdine | V:  ce sont des bactéries nutritionnellement peu exigeantes | V:  ce sont des bacilles Gram-négatifs aérobies strictes
QCM || Question 28 :  Escherichia coli: ||   ce sont des bactéries extrêmement exigeantes sur le plan nutritionnel | V:  sont des bacilles a Gram négatif facultatifs |   ce sont toujours des bactéries bêta-hémolytiques |  ils provoquent le plus souvent des infections digestives | V:  provoque le plus souvent des infections urinaires | V: ce sont des bactéries nutritionnellement peu exigeantes |   sont des bactéries sensibles à la pénicilline |   sont des bacilles Gram positif aérobies | V:  peut provoquer des infections de plaies et des brûlures chez les patients hospitalisés | V:  peut provoquer une pneumonie lobaire aiguë
QCM || Question 29 :  Klebsiella pneumoniae: ||   ce sont toujours des bactéries bêta-hémolytiques |   ils provoquent le plus souvent des infections digestives. | V:  provoque souvent des infections urinaires | V:  sont des bacilles à Gram négatif facultatifs | V:  ce sont des bactéries nutritionnellement peu exigeantes | V: peut provoquer une pneumonie lobaire aiguë |   sont des bactéries sensibles à l'ampicilline | V:  peut provoquer des infections de plaies et des brûlures chez les patients hospitalisés |   sont des bacilles Gram positif aérobies |   ce sont des bactéries extrêmement exigeantes sur le plan nutritionnel
QCM || Question 30 :  Pour identifier une bactérie jusqu'au niveau de l'espèce, les caractères suivants doivent être étudiés : || V:  caractères biochimiques | V:  caractères antigéniques |   caractères enzymatiques |   caractéristiques sérologiques |   antibiogramme | V: caractères génétiques | V:  caractères microscopiques |   caractères plasmidiques |   caractéristiques épidémiologiques | V:  caractères de culture
QCM || Question 31 :  Quels sont les mécanismes de défense non spécifiques du tube digestif ?: ||   Présence d'IgA sécrétoire |   Sécrétion d'acide sulfurique gastrique | V:  Présence de sels biliaires | V:  Desquamation de l'épithélium du pavé. |   Microbiote indigène de l'estomac | pH acide intestinal | V:  Intégrité épithéliale |   Présence d'un transport mucociliaire | V:    Présence de thiocyanates et de lactoperoxydase dans la salive | V:  Présence de lactoferrine
QCM || Question 32 :  Les mécanismes particuliers de défense non spécifique des muqueuses sont les suivants : || V:  Sécrétion d'acide gastrique (3L/jour) |   Présence de tissu conjonctif dense |   Présence d'IgM | V:  Espace mort vésical minimal | V:  Sels biliaires |  Présence de CRP |   Présence du sous-composant C3b |   Présence d'interférons gamma | V:  Transport mucociliaire au niveau de la muqueuse des trompes de Fallope | V: Microbiote autochtone dans l’iléon terminale
QCM || Question 33 :  Laquelle des affirmations suivantes concernant la phagocytose est vraie ?: || V:  Dans le phagosome, l'explosion respiratoire génère des radicaux superoxyde toxiques. |   Les nouveau-nés présentent une sensibilité accrue aux infections par des bacilles à Gram positif. | V:  Les lymphokines activent les macrophages qui tuent les bactéries intracellulaires facultatives. |   L'activité des cellules NK est inhibée par les interférons. | V:  La première étape de la phagocytose est la chimiotaxie. | V: En l'absence d'oxygène, la destruction des micro-organismes ne nécessite pas la présence de myéloperoxydase. |   Les animaux infectés de façon latente sont des réservoirs d'agents infectieux. |   En l'absence d'oxygène, la destruction des micro-organismes nécessite la présence de myéloperoxydase. | V:  Les microbes à surface hydrophile doivent être opsonisés pour être phagocytés. |   La phagocytose ne nécessite pas l'opsonisation des microbes dont la surface est électronégative.
QCM || Question 34 :  La réponse immunitaire peut être : || V:  Obtenu naturellement, actif (par exemple, après une infection naturelle) |   Par transfert transplacentaire, de la mère au fœtus, des IgM Ac |   Obtenu naturellement, passivement, après l'infection. | V:  Obtenu naturellement, passif (par exemple, de la mère au fœtus, transplacentaire) | V:  Spécifique |  Obtenu naturellement, passivement, après la vaccination. |   Obtenu par voie naturelle et active (par exemple, Ac de la mère au fœtus, transplacentaire) |   Par transfert d'IgM-Ac de la mère au nouveau-né via le lait | V:  Non spécifique | V:  Artificiel, actif, par vaccination
QCM || Question 35 :  En ce qui concerne la réponse immunitaire humorale, on peut dire : ||   certains Ag polysaccharides peuvent activer les lymphocytes B, uniquement avec l'intervention des lymphocytes T | V:  Les Ac sont produits par les plasmocytes | V:  l'effet microbicide des Ac peut se produire après l'activation du complément par la voie classique | V:  certains Ag polysaccharidiques peuvent activer les lymphocytes B sans intervention des lymphocytes T |  est fourni par le sérum Ac spécifique d'un type particulier de paratope antigénique | V:  il est fourni par des Ac sériques spécifiques d'un certain type d'épitope antigénique | V:  La maturation et la prolifération des plasmocytes sont soutenues par les lymphocytes T. |   La maturation et la prolifération des plasmocytes sont soutenues par les cellules NK. |  l'effet microbicide des Ac peut se produire après l'activation du complément par la voie alternative |   Non amplifié par une exposition répétée au même antigène.
QCM || Question 36 :  On peut dire que la défense antimicrobienne non spécifique : || V:  Il est actif immédiatement après le contact avec le micro-organisme. |   Présent uniquement chez les individus immunocompétents | V:  Implique la participation de facteurs de coagulation | V:  Implique la participation du lysozyme |   est amplifié par une exposition répétée |  Dépend de l'expérience antigénique de l'individu. | V:  Les interférons alpha sont impliqués dans la défense non spécifique de l'environnement interne. | V:  Implique le tissu conjonctif  dans les fascias et les gaines tendineuses |   Pas un trait d'espèce |   Implique la participation des lymphocytes T cytotoxiques.
QCM || Question 37 :  Les mécanismes de défense du tégument sont : ||   Présence d'interféron gamma |   Crevasses profondes de l'épiderme | V:  Présence de la couche cornée |   Présence de chitine |   Présence d'IgA | V:  Concentrations élevées de sels |   Humidité élevée | V:  Présence de bactéries gram positives commensales | V:  Présence de lysozyme | V:                pH acide
QCM || Question 38 :  On peut dire que les mécanismes de défense non spécifiques de la muqueuse : || V:  impliquent la présence de macrophages |   Implique la présence d'IgA |  Nécessite la présence de protéines du système du complément |   Implique l'absence de mue | V:  Ils sont représentés par des épithéliums de pavés stratifiés intacts | V: sont représentés par le flux unidirectionnel de l'urine. |   Sont aussi efficaces que ceux de la peau |  sont les mêmes pour toutes les muqueuses | V:  Sont représentés par une filtration aérodynamique | V:  sont représentés par des épithéliums sécrétoires
QCM || Question 39 :  Interférons : || Les glycoprotéines sont-elles synthétisées par les fibroblastes ? | V:  représentent la première ligne de défense antivirale | V:  Action directe sur la réplication virale |   sont des effecteurs de défenses anti-infectieuses spécifiques. |   sont synthétisés par les hépatocytes |  Les alpha-interférons sont des lymphokines | V:  Ont un effet antiprolifératif | V:  La synthèse de l'interféron alpha est stimulée par l'endotoxine. | V:  ont une action immunomodulatrice |   Représente une barrière chimique constitutive
QCM || Question 40 :  En ce qui concerne les protéines de phase aiguë, nous pouvons dire : || V:  L'interleukine 6 induit la synthèse de la protéine C-réactive        	 |   Sont des barrières chimiques constitutives de l'environnement interne | Leurs valeurs sériques ne changent que lors d’infections | V:  Ils sont représentés par l'orosomucoïde et l'amyloïde A | V:  Ce sont des facteurs de coagulation |  sont des cytokines pro-inflammatoires |   Appartenir au système complémentaire | V:  La protéine C-réactive a un effet opsonisant | V:  Ce sont des inhibiteurs de protéase |   Le fibrinogène empêche l'adhésion des bactéries et favorise leur élimination
QCM || Question 41 :  Système complémentaire : ||   Représente un mécanisme de défense humorale spécifique |   Provoque une leucopénie |   Inhibe la chimiotaxie |   Tous ses composants sont synthétisés dans les hépatocytes. | V:  est activé par la présence de complexes immunitaires | V: Agit comme une anaphylatoxine | V:  A une action cytolytique en formant des pores dans la membrane bactérienne. | V:  Est activé par les endotoxines microbiennes | V:  Il s'agit d'une barrière chimique constitutive du milieu intérieur. |   Est un complexe glycoprotéique
QCM || Question 42 :  Laquelle des affirmations suivantes est vraie ?: || V:  Les neutrophiles présentent des récepteurs pour les structures de surface des micro-organismes. | V:  Les neutrophiles possèdent des récepteurs pour le fragment Fc des IgG. |   L'activité des cellules NK nécessite la présence obligatoire d'anticorps |   Les macrophages sont des phagocytes à courte durée de vie. |   Les macrophages atteignent d'abord le foyer d'infection | V: Les neutrophiles constituent la première ligne de défense cellulaire. | V:  Les macrophages sont moins efficaces pour détruire les micro-organismes phagocytés. |   Les cellules NK produisent des perforines dans la membrane bactérienne. |   Les neutrophiles présentent des récepteurs pour le fragment Fc des IgM. | V:  Les prostaglandines sont des médiateurs de l'inflammation.
QCM || Question 43 :  En ce qui concerne les défenses anti-infectieuses spécifiques, nous pouvons dire : ||   Les IgG apparaissent en premier dans la réponse immunitaire primaire |   La réponse immunitaire humorale est représentée par le système du complément. |   Le lipopolysaccharide active les lymphocytes B uniquement en présence de lymphocytes T. |   C'est inné | V:  Elle est déclenchée par le contact avec l’antigène. | V: La réponse immunitaire humorale est représentée par les anticorps synthétisés par les plasmocytes. | V:  Est synonyme d'immunité |   La réponse primaire est active immédiatement | V:  La réponse secondaire est amplifiée par une exposition répétée | V:  Après l'activation, certains lymphocytes B deviennent des cellules mémoire.
QCM || Question 44 :  A propos de l'immunité, nous pouvons dire : || V: L'immunité active s'installe chez l'hôte immunocompétent. | V: La sérothérapie consiste à administrer des anticorps préformés |  L'administration d'un vaccin est appelée séroprophylaxie. |  L'immunité passive induit une mémoire immunologique | V: L'immunité active artificielle nécessite un intervalle pour l'immunogénèse | V: Les anticorps IgA maternels sont transmis au nouveau-né par le lait. |  L'immunité naturelle active est obtenue par la vaccination | V: L'immunité passive est active chez l'hôte agamaglobulinémique. |  L'immunité passive est durable |  L'immunité passive artificielle est assurée par les anticorps maternels.
QCM || Question 45 :  L'état immunitaire du nouveau-né peut être dit : ||   Le nouveau-né a des anticorps IgM maternels |   La vaccination ciblant la réponse immunitaire cellulaire commence par la fenêtre immunologique. | V:  Le nouveau-né manque d'expérience antigénique | V:  La réceptivité aux infections est plus élevée chez le prématuré que chez le nouveau-né à terme. |   L'intervalle entre le quatrième et le sixième mois de vie est appelé la "fenêtre immunologique". |  Le nouveau-né n'a aucune capacité de réponse immunitaire | V:  Le nouveau-né est plus sensible aux infections par des bactéries à Gram négatif. | V:  Les phagocytes sont fonctionnellement immatures | V:  Les anticorps IgA maternels sont transmis au nouveau-né par le lait. |   Les lymphocytes spécifiquement sensibilisés traversent la barrière placentaire.
QCM || Question 46 :  A propos du nouveau-né, nous pouvons dire : ||  La fenêtre immunologique se caractérise par une hypergammaglobulinémie physiologique. | V: La vaccination ciblant la réponse immunitaire cellulaire doit être administrée au nouveau-né à terme, | V: Initie une réponse inflammatoire immature |  Les signes cliniques des maladies infectieuses sont discrets | V: La présence d'anticorps IgM signifie une infection congénitale. | V:  Il est plus sensible aux infections par des bactéries intracellulaires facultatives. | Le nouveau-né a une mémoire immunologique | V: Les anticorps IgG maternels sont transmis tout au long de la grossesse. |  Le taux d'immunoglobuline adulte est atteint à l'âge de 1 an pour les IgA. |  La présence d'anticorps IgM signifie une infection néo-natale.
QCM || Question 47 :  En ce qui concerne les barrières de défense externes non spécifiques, nous pouvons dire : || V:  est représenté par des barrières mécaniques |   peuvent parfois avoir une composante spécifique, par la présence de colicines produites par le microbiote indigène |  est représenté par des barrières cellulaires |   est représentée par des barrières écologiques, telles que l'activation du complément par la lectine | V:  est représentée par des barrières chimiques |  peuvent parfois avoir une composante spécifique, par la présence de bactériocines produites par le microbiote indigène | V:  est représentée par des barrières écologiques | V:  peuvent parfois avoir une composante spécifique par la présence de mucines produites par le microbiote autochtone |   est représentée par des barrières écologiques, telles que l'activation du complément, par la voie classique | V:  ils fonctionnent au niveau des gaines de surface (téguments et muqueuses)
QCM || Question 48 :  En ce qui concerne les mécanismes de défense communs qui interviennent dans les muqueuses, nous pouvons affirmer : || V:  la couche de mucus masquant les récepteurs cellulaires des ligands microbiens contient du lysozyme et de la lactoferrine | V:  Ce sont des mécanismes antimicrobiens complexes, mais moins efficaces que les mécanismes tégumentaires. |   sont des mécanismes antimicrobiens simples, qui peuvent parfois être plus efficaces que ceux au niveau du tégument | V:  participe également à l'élimination des micro-organismes par le lavage des surfaces par les sécrétions ou les excréments | V:  participe également à la barrière écologique des muqueuses normalement colonisées |  la barrière écologique représentée par l'IgA sécrétoire participe également | V:  sont représentés par l'intégrité des muqueuses |   la couche de mucus masque les récepteurs cellulaires pour les ligands microbiens contient des thiocyanates |  la barrière écologique muqueuse représentée par la flore pathogène participe également |   la couche de mucus masque les récepteurs cellulaires pour les ligands microbiens contient de la transferrine
QCM || Question 49 :  Au sujet des barrières internes des défenses non spécifiques, nous pouvons dire : || V:  Les phagocytes "professionnels" (PMN et macrophages) et les cellules NK (natural killer) constituent des barrières cellulaires. |   Le lysozyme fait partie de la barrière chimique en réponse à une infection. |   Le complément fait partie de la barrière chimique en réponse à l'infection. |   Les phagocytes "professionnels" (PMN et macrophages) et les cellules NK (natural killer) constituent les barrières mécaniques. |   le cément intercellulaire, les membranes basales, le tissu conjonctif et les fasciae sont des barrières cellulaires | V: les interférons et les protéines de phase aiguë font partie des barrières chimiques en réponse à l'infection | V:  Le lysozyme fait partie de la barrière chimique constitutive. |   Les interférons et les protéines de la phase aiguë font partie des barrières chimiques constitutives. | V:  le cément intercellulaire, les membranes basales, le tissu conjonctif et les fasciae sont les barrières mécaniques | V:  le complément fait partie des barrières chimiques constitutives
QCM || Question 50 :  A propos du complément sérique, nous pouvons dire : ||   L'activation du complément peut conduire à la lyse des microbes par le complexe d'attaque membranaire représenté par C2-C5 | V:  Peut être activé par la lectine | V:  Activation par la lectine, similaire à la voie classique, mais peut également se produire en l'absence d'Ac | V:  Il est constitué de composants synthétisés par les macrophages, le foie et la rate. |   Peut être activé par la voie classique, via le LPS. | Activation par la lectine, similaire à la voie alternative, mais peut également se produire en l'absence d'Ac | V:  Il peut être activé classiquement, par la protéine C-réactive, les anticorps, les complexes Ag Ac. |   L'opsonisation renforce la phagocytose des antigènes par les cellules spécialisées via C5b. | V:  Peut être activée par la voie alternative, par le LPS ou des composés de type endotoxine |   Constitué de composants synthétisés par la moelle osseuse.
QCM || Question 51 :  Mesures spécifiques de prévention des infections : ||   Quarantaine | V: Séroprophylaxie |   Contact sexuel sans risque |   Immunisation artificielle active |   Administration d’anticorps préformés |  Lavage des mains | V: Administration de l’anatoxine |  Isolement du patient atteint d'une maladie contagieuse |  Sélection des donneurs de sang | V: Vaccination
QCM || Question 52 :  La prévention des infections nosocomiales (infections associées aux soins de santé) implique : ||   il n'est pas nécessaire d'isoler les patients ayant une forte sensibilité à l'infection afin de les protéger en cas d'épidémie | V:  le lavage des mains avant et après tout contact avec le patient | V:  lʼisolement des patients colonisés ou atteints d'infections causées par des souches "dangereuses" |   il n'est pas nécessaire de faire des circuits séparés pour le matériel stérile et le matériel contaminé | V:  les mesures visant à empêcher le personnel hospitalier d'être un réservoir d'agents infectieux | V: le respect rigoureux de la méthode aseptique dans toute manœuvre invasive |   il n'est pas nécessaire d'incinérer le matériel contaminé, car il est stocké dans des sacs spéciaux |   le personnel médical ne peut pas être une source d'infection pour les infections nosocomiales | V:  stérilisation ou désinfection des instruments utilisés dans les procédures exploratoires ou thérapeutiques |   si nous portons des gants, il n'est pas nécessaire de se décontaminer en se lavant à l'eau et au savon
QCM || Question 53 :  Un vaccin vivant atténué est contre-indiqué dans : || V:   Personne allergique |   Patient souffrant d'hypoacousie |   Patient avec une verrue palmaire |   Patient souffrant d'un ulcère gastrique | V: Le sucre sous la protection des anticorps maternels | V: Femme enceinte |  Enfant de moins de 2 ans | V: Patient immunodéprimé en cas de vaccins vivants atténués | V: Patient fébrile |  Adolescents
QCM || Question 54 :  Préparations pour les immunisations artificielles actives : || V:  Polysaccharides capsulaires | V:  Micro-organismes tués | V: Anatoxine | V:  Micro-organismes atténués |   Gammaglobulines |  Anticorps maternels |   Sérum immunitaire | V:  ARNm |   Anticorps préformés |   Antibiotiques à large spectre
QCM || Question 55 :  Séroprophylaxie || V:  Indiqué chez les personnes atteintes d'agammaglobulinémie. |   Se réfère à l'administration de toxoïdes | V:  Offre une protection immédiate |   Est une méthode non spécifique de prophylaxie |   Utilisé à titre prophylactique chez les personnes atteintes de la maladie sérique. | V: Non suivi par l'apparition d'une mémoire immunologique |   Utilise des lymphocytes T spécifiquement sensibilisés | V:  Les anticorps préformés sont administrés |   Offre une protection à vie | V:  Fournit une protection pour une durée limitée
QCM || Question 56 :  Chimioprophylaxie : || V:   Peut être indiqué pour la suppression d'une épidémie (par exemple, une maladie à méningocoques). | V:   Prévient les infections | V:   Efficacité immédiate |   Ne peut être utilisé dans la prophylaxie de la tuberculose. |   N'influence pas le phénomène de la résistance aux antibiotiques |  Ne peut être utilisé dans la prophylaxie du rhumatisme articulaire aigu. |   La protection fournie survient après environ 3 semaines |  La voie d'administration est intramusculaire | V:  L'efficacité dure aussi longtemps que le médicament est administré | V:   Peut générer une dysbiose, notamment une candidose
QCM || Question 57 :  Indications pour la chimioprophylaxie : || V:  Prévention de la colonisation anormale | V:  Prévention d'un foyer épidémique dans une communauté fermée |   Prévention de l'empoisonnement | V:  Prévention de la tuberculose |   Prévention de la sécheresse des muqueuses |  Prévention de la dysbiose |  Prévention de la résistance aux antibiotiques | V:  Prévention de la gangrène gazeuse chez les patients présentant des plaies | V:  Prévention des maladies post-streptococciques |   Prévention du tétanos chez les patients présentant des plaies
QCM || Question 58 :  Mesures visant à interrompre la transmission des infections fermées : || V:  Destruction des insectes suceurs de sang  | Éducation sexuelle |  Lavage des mains |  Pasteurisation | V: Stérilisation des instruments réutilisables | V: Lutte contre les parasites |  Port de masques chirurgicaux |  Mise en quarantaine des porteurs sains | V: Utilisation d'instruments médicaux jetables | V: Dépistage des donneurs de sang
QCM || Question 59 :  Les inconvénients collectifs de la chimioprophylaxie sont les suivants : ||   Émergence d'une pandémie | V: Peut favoriser la sélection de souches résistantes | V: Candidose vaginale |  Début d'une épidémie | V:  Amplification du patrimoine génétique de la résistance aux antibiotiques |   Désamplification du pool de gènes de résistance aux antibiotiques | V: Candidose intestinale |  Maladie infectieuse induite | 	Réactivation d'une infection latente | V:  Candidose buccale
QCM || Question 60 :  Mesures non spécifiques pour prévenir les infections chez l'homme : ||  Administration d'anticorps à l'anatoxine tétanique | V:  Traitement des patients atteints de maladies transmissibles | V:  Réduire le nombre de personnes dans les chambres | V:  Isolement des patients infectieux |   Administration de l'anatoxine tétanique | V:  Contrôle de l'eau potable | V:  Contrôle des aliments |   Administration d'anticorps contre la toxine diphtérique | 	Administration de l'anatoxine diphtérique |    Inoculation de l'antigène de surface du virus de l'hépatite B
QCM || Question 61 :  L'immunisation artificielle passive peut être utile pour : || V:  Prévention de l'infection latente |   Traitement du choc anaphylactique |   Prévention de l'infection gutturale |  Prévention des toxicités graves | V:  Protection des patients agamaglobulinémiques contre les infections par des bactéries pyogènes |  Traitement de l'infection herpétique latente | V:  Protection d'une personne atteinte de la peste et non vaccinée contre le tétanos |   Thérapie de la maladie du sérum | V:  Prévention des intoxications graves | V:  Protection des personnes non vaccinées en cas de risque d'infection virale grave
QCM || Question 62 :  Préparations pour les immunisations passives : || V: Sérums hyperimmuns hétérologues purifiés et concentrés | V: Gammaglobulines humaines standard |  Toxine tétanique purifiée et concentrée |  Polysaccharides capsulaires | V: Immunoglobulines humaines hyperimmunes spécifiques |  Anatoxine tétanique | V: Anticorps monoclonaux synthétiques |  Toxine diphtérique purifiée et concentrée | V: Sérums hyperimmuns hétérologues bruts |  Anatoxine diphtérique
QCM || Question 63 :  Les types de vaccins peuvent être : ||   génétiquement amplifié | V:  vaccins synthétiques : polypeptides ou oligopeptides représentant des épitopes d'antigènes de virulence | V:  composants microbiens purifiés : toxoïdes (tétanos, diphtérie, etc.), polysaccharides capsulaires (méningocoque, pneumocoque), composants de la paroi bactérienne (anti coquelucheux purifié), sous-unités antigéniques virales | V:  vaccins corpusculaires inactivés (coqueluche, choléra, grippe, polio, etc.) | V:  les vaccins clonés, c'est-à-dire le clonage des gènes codant pour l'Ag vaccinale dans des cellules bactériennes ou fongiques (par exemple, anti-hépatite B) | V: les vaccins vivants atténués (vaccin BCG, vaccin contre la polio, vaccin contre la rubéole, vaccin contre la variole, etc.) |   vaccins vivants atténués (coqueluche, choléra, grippe, polio, etc.) |   les vaccins corporels (vaccin BCG, vaccin contre la polio, vaccin contre la rubéole, vaccin contre la varicelle, etc.) |   polysaccharides capsulaires (staphylocoque, bacille de la diphtérie) |   vaccins synthétiques : endotoxines représentant des paratopes d'antigènes de virulence
QCM || Question 64 :  L'efficacité d'un vaccin dépend de : ||   Température ambiante | V:  Un temps suffisant pour que la réponse immunitaire se manifeste. | V:  Intervalle de temps suffisant pour le développement des effecteurs immunitaires |   Administrer tôt après le début de l'infection | V:  La capacité de l'hôte à mettre en place une réponse immunitaire. | V: La qualité immunogène du vaccin |   Zone géographique |  Ajout d'un désinfectant puissant |   Administration des injections | V:   Capacité de l'hôte à stocker la réponse immunitaire
QCM || Question 65 :  En ce qui concerne les complications et les contre-indications de la vaccination, nous pouvons dire : ||   il n'y a pas de complications après la vaccination |   aucune réaction allergique n'a été signalée après la vaccination |   il n'y a pas de contre-indication permanente à la vaccination | V:  Les contre-indications temporaires à la vaccination peuvent être : la grossesse ou les traitements immunosuppresseurs (pour les vaccins vivants atténués), les maladies fébriles, les nourrissons sous protection maternelle |   il n'y a pas de contre-indication temporaire à la vaccination | V: maladie infectieuse induite par des vaccins vivants atténués chez des personnes présentant un déficit des défenses immunitaires, peut constituer une complication | V:  les réactions allergiques à médiation cellulaire chez les personnes sensibilisées aux antigènes vaccinaux ou dues à des impuretés dans le milieu de culture, peuvent être des complications de la vaccination | V:  Les contre-indications permanentes à la vaccination peuvent être : les personnes souffrant d'affections atopiques (asthme bronchique, urticaire, eczéma, etc.), l'infection par le VIH (pour les vaccins vivants atténués). |   Les vaccins vivants atténués peuvent être administrés aux personnes immunodéprimées. | V:  les réactions allergiques à médiation humorale chez les personnes sensibilisées aux antigènes vaccinaux ou aux impuretés du milieu de culture peuvent constituer une complication de la vaccination
QCM || Question 66 :  Les propriétés pharmacologiques de l'antibiotique idéal sont : ||   également disponible sous forme de sirop pour les enfants | V:  une persistance suffisamment longue dans l'organisme | V:  aucune interaction avec d'autres médicaments | V:  absence d'activité vis-à-vis de l'organisme hôte (toxicité sélective) |   induisent des réactions allergiques qui peuvent être traitées | V:  bonne distribution tissulaire, y compris dans le LCR |   même s'il est rapidement éliminé, il peut être administré facilement | V:  absence de réactions de sensibilisation (allergiques) |     s'il interagit avec d'autres médicaments, on peut augmenter la dose |    être bon marché
QCM || Question 67 :  En ce qui concerne la relation antibiotique-bactérie in vitro, nous pouvons affirmer : ||   CMB, signifie la plus petite quantité d'antibiotique qui tue au moins 55,9% des bactéries de la souche testée | V:  CMI : quantité minimale d'antibiotique qui inhibe la croissance d'une souche bactérienne. | V:  Les bactéries peuvent être définies comme sensibles, résistantes ou semi-résistantes à un antibiotique. | V:  Les antibiotiques bactériostatiques ont un rapport CMB/CMI > = 4 |   Les antibiotiques bactériostatiques ont un rapport CMB/CMI < 4 | V:  Le CMB désigne la plus petite quantité d'antibiotique qui tue au moins 99,9 % des bactéries de la souche testée. |   Le CMB désigne la plus petite quantité d'antibiotique qui tue au moins 69,9 % des bactéries de la souche testée. | V:  Les antibiotiques bactéricides ont un rapport CMB/CMI < 4 |    Antibiotiques bactéricides avec un rapport CMB/CMI > = 4 |   CMI, désigne la quantité maximale d'antibiotique qui inhibe la croissance d'une souche bactérienne
QCM || Question 68 :  Ils sont des inhibiteurs de la synthèse de la paroi bactérienne : ||   cyclosérine | V: antibiotiques bêta-lactamines | V: bacampicilline |  néomycine |   sulfonamides |   rifampin |  polymyxines | V: antibiotiques glycopeptidiques | V:    bacitracine | V:  fosfomycine
QCM || Question 69 :  En ce qui concerne les antibiotiques bêta-lactamines, nous pouvons dire : || V:  la résistance peut être établie par modification de la PLP, mutation ou gain de gènes de résistance (par exemple, chez S. pneumoniae et S. aureus respectivement) |   sont bactériostatiques pendant la période de multiplication exponentielle | V:  la résistance peut être établie par l'imperméabilité de la membrane externe ou l'efflux (par exemple, chez P. aeruginosa) | V:  se lient à des enzymes de la membrane cytoplasmique, les protéines de liaison à la pénicilline (PLP), qui inhibent la synthèse du peptidoglycane en phase terminale |   se lient à des enzymes dans l'espace périplasmique, les protéines de liaison à la pénicilline (PLP), qui inhibent la synthèse du peptidoglycane en phase terminale |  la résistance peut être établie par la synthèse de bêta-lactamases (pénicillines), qui est la plus courante (uniquement chez les bactéries gram-négatives, aérobies ou anaérobies) | V:  la résistance peut être établie par la synthèse de bêta-lactamases (pénicillines), qui est la plus courante (tant chez les bactéries à Gram positif que chez celles à Gram négatif, aérobies ou anaérobies) |   la résistance peut être établie par la synthèse de bêta-lactamases (pénicillines), ce qui est le plus fréquent (uniquement chez les bactéries gram-positives, aérobies ou anaérobies) |   sont bactéricides pendant la multiplication stationnaire | V:  sont bactéricides pendant la période de multiplication exponentielle
QCM || Question 70 :  A propos des pénicillines, on peut dire : ||   L'avibactam est un nouvel antibiotique de la classe des aminopénicillines. | V:  la carbénicilline et la ticarcilline sont des carboxypénicillines | V:  L'ampicilline, l'amoxicilline et la bacampicilline sont des aminopénicillines. |   Le céfuroxime est un nouvel inhibiteur de bêta-lactamase qui protège les pénicillines de l'inactivation par les bêta-lactamases. |   La carbénicilline et la ticarcilline sont des uréidopénicillines. |  l'azlocilline, la méslocilline et la pipéracilline sont des carboxypénicillines |   Le céfépime est un nouvel inhibiteur de bêta-lactamase qui protège les pénicillines de l'inactivation par les bêta-lactamases. | V:  la benzyl-pénicilline, la phénoxyméthyl-pénicilline, la procaïne-pénicilline et la benzatin pénicilline sont des pénicillines biosynthétiques | V:  L'azlocilline, la méslocilline et la pipéracilline sont des uréidopénicillines. | V:  Le sulbactam, le tazobactam et l'acide clavulanique sont des inhibiteurs de bêta-lactamase qui protègent les pénicillines de l'inactivation par les bêta-lactamases.
QCM || Question 71 :  A propos des inhibiteurs d'acide nucléique, on peut dire : ||   Le cotrimoxazole est une association synergique de sulfaméthoxazole et de télavacine à effet bactériostatique. |   La rifampicine n'est active que sur les espèces de Mycobacterium. | V:  La lévofloxacine, la gatifloxacine et la moxifloxacine font partie des quinolones de 3e génération. | V:  La norfloxacine, la ciprofloxacine, l'ofloxacine et la péfloxacine font partie des quinolones de 2e génération. |   Les quinolones de première génération ne sont actives que sur les bacilles gram-positifs. | V: Le cotrimoxazole est une association synergique de sulfaméthoxazole et de triméthoprime à effet bactéricide. |   La norfloxacine, la ciprofloxacine, l'ofloxacine et la péfloxacine font partie des quinolones de 3e génération. | V:  La rifampicine, les sulfamides, le triméthoprime et le métronidazole appartiennent à cette catégorie. |   La lévofloxacine, la gatifloxacine et la moxifloxacine font partie des quinolones de deuxième génération. | V:  Les quinolones appartiennent à cette catégorie
QCM || Question 72 :  A propos des glycopeptides, nous pouvons dire : ||   l'oritavancine, un nouveau glycopeptide, est dérivé de la teicoplanine |   ont un mécanisme d'action différent de celui des bêta-lactamines : ils se fixent à la partie terminale de la chaîne pentapeptidique (D-ala - D-ala), bloquant l'incorporation de nouvelles sous-unités dans la macromolécule de peptidoglycane, avec un effet bactériostatique en phase de croissance exponentielle |   ont pour spectre d'activité uniquement les bactéries gram-négatives aérobies et anaérobies |   ont un mécanisme d'action différent de celui des bêta-lactamines : ils se fixent à la partie terminale de la chaîne pentapeptidique (D-ala - D-ala), bloquant l'incorporation de nouvelles sous-unités dans la macromolécule de peptidoglycane, avec un effet bactéricide en phase stationnaire de croissance |  la dalbavacine, un nouveau dérivé de la teicoplanine, est active contre le staphylocoque doré résistant à la vancomycine | V: les bactéries gram-négatives sont naturellement résistantes aux glycopeptides | V:  ont un mécanisme d'action différent de celui des bêta-lactamines : ils se fixent sur la partie terminale de la chaîne pentapeptidique (D-ala - D-ala), bloquant l'incorporation de nouvelles sous-unités dans la macromolécule de peptidoglycane, avec un effet bactéricide dans la phase exponentielle de croissance | V:  comme représentants nous pouvons énumérer : représentants : vancomycine, teicoplanine, dalbavancine, oritavancine, telavancine | V:  La dalbavacine n'est pas active contre le staphylocoque doré résistant à la vancomycine. | V:  ont pour spectre d'activité uniquement les bactéries gram-positives aérobies et anaérobies
QCM || Question 73 :  A propos des antibiotiques qui inhibent la paroi des bactéries acido-alcoolo-resistantes, on peut dire : ||   L'isoniazide, qui inhibe la synthèse de l'arabinogalactane, a un effet bactériostatique uniquement sur les bacilles extracellulaires. | V:  Isoniazide, inhibe la synthèse de l'acide mycolique, a un effet bactéricide contre les bacilles extra- et intra-cellulaires |   Isoniazide, inhibe la synthèse de l'acide mycolique, a un effet bactériostatique sur les bacilles extra- et intracellulaires. | V:  L'isoniazide est un antituberculeux de première ligne. | V:  L'éthambutol est un antituberculeux de première ligne. | V:  La streptomycine et la rifampicine font partie des tuberculostatiques de première intention. |   L'éthambutol a une action bactéricide |   La pyrazinamide a un spectre d'action identique à celui de l'isoniazide, avec un effet bactériostatique. | V:  Le pyrazinamide est un antituberculeux de première intention. |  La streptomycine et la rifampicine font partie des tuberculostatiques de deuxième intention.
QCM || Question 74 :  En ce qui concerne les antibiotiques qui altèrent les fonctions de la membrane cytoplasmique, nous pouvons affirmer : || V:  La Polymyxine E est également appelée colistine. |   Ont un effet bactériostatique | V:  La Polymyxine B appartient à cette catégorie | V:  Ont un effet bactéricide |   N'ont un effet bactériostatique que dans la phase stationnaire de la croissance bactérienne. |  La polymyxine B est également appelée colomycine. |   La polymyxine B est également appelée colistine. | V:  La colistine appartient à cette catégorie |   Actif uniquement sur les bactéries gram-positives | V:  Agit uniquement sur les bactéries gram-négatives
QCM || Question 75 :  A propos des antibiotiques qui inhibent la synthèse des protéines, on peut dire : || V:  Les aminoglycosides (amikacine, streptomycine, gentamicine, sisomycine, nétilmicine, etc.) font partie des antibiotiques qui inhibent la synthèse des protéines en agissant sur la sous unité ribosomique 30S. | Les macrolides (érythromycine, clarithromycine, azithromycine, etc.) font partie des antibiotiques qui inhibent la synthèse des protéines en agissant sur la sous-unité ribosomique 30S. |  Les macrolides ont un effet bactéricide | V:  Le chloramphénicol et le thiamphénicol, qui appartiennent à la catégorie des produits phénoliques, ont un effet bactériostatique. | V:  La gentamicine et la tobramycine sont actives contre P. aeruginosa ; elles ont un effet synergique avec les pénicillines ou les glycopeptides, contre Enterococcus. |  Les tétracyclines sont des antibiotiques à large spectre et ont un effet bactéricide. |  Les aminoglycosides ont un effet bactériostatique. | V:  Le chloramphénicol et le thiamphénicol font partie de la catégorie des phénicoliques et sont des antibiotiques qui inhibent la synthèse des protéines en agissant sur la sous-unité ribosomale 50S. | V:  Les aminoglycosides ont un effet bactéricide. | V:  Les tétracyclines (tétracycline, oxytétracycline, chlortétracycline, rolitétracycline, doxycycline, minocycline) font partie des antibiotiques qui inhibent la synthèse des protéines en agissant sur la sous-unité ribosomale 30S et ont un effet bactériostatique.
QCM || Question 76 :  L'écologie est la science qui étudie : ||   comment les micro-organismes provoquent des infections |   les relations entre les micro-organismes dans des conditions de croissance en laboratoire | V: relations entre les micro-organismes de la plaque dentaire | V: relations entre les micro-organismes intestinaux | V:  les relations entre les microorganismes buccaux et les différents biotopes buccaux |   pathogénicité des micro-organismes | V: les relations entre les micro-organismes et leur milieu de vie |  sensibilité aux antibiotiques des bactéries |     la multiplication des bactéries dans des conditions de vie parfaitement maîtrisées | V:  microbiote humain indigène
QCM || Question 77 :  L'écosystème oral comprend : || V: la flore microbienne des muqueuses |  la flore des fosses nasales |  flore du pharynx et du nasopharynx |  le biofilm dentaire | V: dispositifs prothétiques insérés a travers la cavité buccale | V: la flore microbienne des crevasses gingivales |  flore microbienne de la peau péri orale | V: la muqueuse buccale | V: les dents | flore microbienne du tissu gingival
QCM || Question 78 :  Les biotopes oraux sont : ||   muqueuse nasale | V:  muqueuse palatine | V:  les dents | V:  salive | V:  crevasses gingivales | V:  muqueuse jugulaire |   muqueuse glottique | V:  muqueuse jugulaire |   muqueuse de la trompe d'Eustache |   glandes parotides
QCM || Question 79 :  A propos de la flore buccale du nouveau-né on peut dire : || V:   les premiers colonisateurs sont appelés espèces pionnières | V:   sa cavité buccale est stérile |    la colonisation de la cavité buccale commence immédiatement apres la naissance |    un petit nombre de micro-organismes peuvent atteindre la cavité buccale avant la naissance | 	la colonisation précède la contamination | V:    sa cavité buccale est contaminée par des microorganismes transplacentaires | V:   la colonisation commence quelques heures apres la naissance, apres l'allaitement du bébé | V:   la contamination précède la colonisation |   	sa cavité buccale est colonisée par des micro-organismes qui traversent le placenta |  	les premiers colonisateurs sont appelés espèces commensales primaires
QCM || Question 80 :  Espèces pionnières orales : ||   ce sont des bactéries qui sont retenues passivement |   ils ont des récepteurs pour les ligands sur la muqueuse buccale | V:  ce sont principalement des streptocoques oraux | V:  sont des bactéries qui peuvent se fixer a la muqueuse buccale |   ce sont des neisseries sans prétention | V: ils ont des ligands pour les récepteurs de la muqueuse buccale |   ce sont principalement des staphylocoques a coagulase négative | V:  sont les premières bactéries a contaminer puis coloniser la muqueuse buccale | V:  sont les espèces présentes dans les aliments qu'ils ingèrent |   sont des streptocoques beta hémolytiques
QCM || Question 81 :  Dans la première année de vie : ||  les dents sont principalement colonisées par des bactéries anaérobies | V: les dents sont colonisées par des streptocoques du groupe mutans |  la flore buccale est dominée par Streptococcus mutans | V:  la muqueuse buccale est colonisée par des streptocoques mutans | V: les dents et les crevasses gingivales apparaissent |  les muqueuses ne sont pas colonisées |  les dents sont principalement colonisées par les lactobacilles | V: les crevasses gingivales sont colonisées par des bactéries anaérobies | V: la flore buccale est dominée par les streptocoques oraux |  les dents sont colonisées par des actinomycètes
QCM || Question 82 :  Chez l'adulte : ||   dents morphologie identique et colonisation similaire a celle de l'enfant |   les crevasses gingivales plus profondes favorisent la colonisation par les streptocoques oraux | V: la flore buccale contient plus de 1000 espèces microbiennes | V:  les crevasses gingivales sont plus profonde |   la flore buccale est composée de nombreuses espèces de transition |  La flore buccale contient environ 500 espèces microbiennes |   la plupart des micro-organismes colonisateurs sont des virus oraux | V:  la flore buccale est variée (communauté climacique) | V:  la plupart des micro-organismes colonisateurs sont des bactéries | V:  les dents ont des espaces rétentifs plus grands
QCM || Question 83 :  Chez les personnes édentées: || V:  le nombre de bactéries anaérobies est réduit | V:  la flore buccale ressemble a celle du nourrisson édenté |   diminue le nombre de levures |   augmente le nombre de streptocoques mutans | V:  augmenter le nombre de levures |   les principaux colonisateurs sont les protozoaires |   augmente le nombre de bactéries anaérobies | V:  la flore buccale est plus pauvre que chez ceux qui ont une dentition | V:    les crevasses des dents et des gencives disparaissent |    la flore buccale est similaire a celle des individus non édentés
QCM || Question 84 :  Les facteurs qui influencent le développement de la flore buccale peuvent être : || V:  la présence de crevasses gingivales | V:  co agrégation de bactéries |   la présence de sutures protectrices |   adhésion des bactéries au neuraminidases bactériennes |   la présence de phages tempérés | V: adhésion des bactéries au film salivaire |   adhésion des bactéries aux ligands viraux | V:  adhésion des bactéries aux récepteurs cellulaires | V:  le pH acide dans le sillon gingival enflammé |   la présence de sites rétractables
QCM || Question 85 : L'élimination des micro-organismes buccaux peut être obtenue par les mécanismes suivants : || V: desquamation de l'épithélium malpighien |  mastication des aliments abrasifs |  le pH alcalin de la salive |  écoulement de liquide créviculaire | V: mouvements de la langue | V:  exfoliation du biofilm dentaire | infections bactériennes et virales simultanées | V:  élimination du biofilm dentaire par le flux salivaire |  la présence de sucs digestifs | V: lavage par sécrétion salivaire
QCM || Question 86 :  La multiplication des microorganismes buccaux est conditionnée par les facteurs suivants: || V: la présence de nutriments |  concentration de calcium salivaire |  pH sanguin | V: pH | V: potentiel redox |  l'existence de dents dans la cavité buccale | V: interactions bactériennes | V: antibiothérapie |  dureté de l'hydroxyapatite |  la température de la cavité buccale
QCM || Question 87 :  Les bactéries buccales peuvent utiliser comme nutriments : ||   produit par les sécrétions des glandes pituitaire | V:  composés résultant du métabolisme des bactéries buccales | V:  protéines de cellules desquamées |   nutriments plasmatiques |   récepteurs salivaires |  glutaraldéhyde salivaire |   rayonnement lumineux | V:  protéines salivaires | V:    nutriments du liquide créviculaire | V:   nutriments alimentaires
QCM || Question 88 :  A propos de la flore colonisatrice des dents : || V:  les dents sont constituées de plusieurs biotopes |   les dents ne sont contaminées que dans l'état de santé | V:  les dents sont colonisées dans l'état de santé bucco-dentaire |  les populations bactériennes qui colonisent les dents sont très stables | V:  la flore bactérienne est différente en nombre et en nature sur chaque surface dentaire |  il n'y a pas de différences quantitatives ou qualitatives dans la colonisation des différents biotopes dentaires | V:  les dents seront colonisées par différentes populations bactériennes |   les dents ne sont contaminées que dans l'état pathologique |   les dents ont la même structure et le même type de colonisateurs | V:  les dents sont colonisées dans l'état de santé bucco-dentaire
QCM || Question 89 :  Les conditions fournies par les crevasses gingivales qui conditionnent l'établissement de la flore bactérienne a ce niveau sont : || V:  les bactéries strictement anaérobies sont dominantes dans ces conditions de logement |   le flux salivaire assure l'élimination des bactéries de ce niveau | V:  la pression partielle d'oxygène est réduite | V:  surfaces aux propriétés différentes (racine dentaire, gencive) pour la fixation des bactéries |   les bactéries sans prétention nutritionnelle sont privilégiées dans ce biotope | V: le liquide créviculaire fournit un apport de protéines plasmatiques | V:  sont des espaces rémanents |   le liquide créviculaire assure l'élimination efficace des bactéries |   les bactéries ne peuvent pas se fixer à ce niveau |   le brossage des dents est le principal mécanisme d'élimination des bactéries des crevasses gingivales
QCM || Question 90 :  A propos de la colonisation des prothèses et appareils orthodontiques on peut dire : || V:  la flore de colonisation des appareils orthodontiques n'est pas identique a celle des matériaux prothétiques |   les bactéries buccales ne peuvent pas adhérer aux appareils orthodontiques | V:  les matériaux prothétiques sont des surfaces sur lesquelles les bactéries buccales peuvent adhérer | V:  les appareils orthodontiques peuvent être colonisés par des bactéries buccales |   les matériaux prothétiques protègent contre le développement d'infections buccales |  la flore colonisant les surfaces dentaires est identique a celle des matériaux prothétiques |   la flore de colonisation des appareils orthodontiques est identique a celle des matériaux prothétiques | V:  la flore colonisant les surfaces dentaires n'est pas identique a celle des matériaux prothétiques | V:  Les prothèses et les appareils orthodontiques mal nettoyés peuvent devenir des sources d'infection |   les bactéries buccales ne peuvent pas adhérer aux matériaux prothétiques
QCM || Question 91 :  Streptocoques oraux : || V: ils peuvent être non hémolytiques | V: la plupart des espèces sont alpha-hémolytiques | V: ils sont aussi appelés streptocoques viridans |  ils sont toujours alpha-hémolytiques |  sont les principaux agents étiologiques de l'angor bactérien |  ils ne peuvent pas coloniser le biofilm dentaire | V: ils ont des cytotoxines responsables de la production d'alpha hémolyse |  ils peuvent être beta hémolytiques | V: colonise la muqueuse buccale et le biofilm dentaire |  ils sont aussi appelés streptocoques angineux
QCM || Question 92 :  Streptocoques oraux : ||   appartiennent au groupe phylogénétique Streptococcus viridans |   ce sont des bactéries strictement anaérobies | V:  ce sont des bactéries anaérobies facultatives |   ce sont des coques Gram-négatifs disposés en longues chaînes | V:  sont des colonisateurs primaires du biofilm dentaire | V: appartiennent a plusieurs groupes phylogénétiques | V:  ce sont des cocci a Gram positif disposés en longues chaînes |   sont des colonisateurs tertiaires du biofilm dentaire | V:  ce sont des bactéries nutritionnellement exigeantes |   ce sont des bactéries nutritionnellement peu exigeantes
QCM || Question 93 :  Streptocoques viridans : || V:  peut être impliqué dans les infections endodontiques |   peut provoquer une pneumonie interstitielle | V:  colonise principalement la muqueuse buccale |   ils sont aussi appelés streptocoques pathogènes |   colonise principalement les muqueuses des voies respiratoires inférieures | V: ils sont aussi appelés streptocoques oraux | V:  ce sont des colonisateurs du film dentaire |   peut provoquer des infections systémiques chez les patients normoreactifs | V:  peut provoquer une endocardite infectieuse |   peut provoquer une pneumonie lobaire aiguë
QCM || Question 94 :  Les streptocoques oraux appartiennent aux groupes phylogénétiques suivants : || V:  salivarius | V:  mutans | V:  anginosus |  acidoplilus |  haemolyticus |  termophilus |  casei | V: mitis | V: sanguinis |  saprophyticus
QCM || Question 95 :  Les streptocoques oraux peuvent être impliqués dans les infections suivantes : || V:  caries radiculaires |   maladie parodontale | V:  endocardite infectieuse subaiguë | V:  abcès cérébraux  |   maladie inflammatoire pelvienne |   pneumonie lobaire aiguë | V: infections endodontiques |  infections digestives | V:    caries dentaires |    infections des voies urinaires
QCM || Question 96 : Staphylocoques : ||  colonisent les muqueuses des voies respiratoires inférieures |   ce sont des bactéries strictement anaérobies | V:  ce sont des coques a Gram positif placés en amas irrégulières | V:  colonise la peau | V:  ce sont des bactéries nutritionnellement peu exigeantes | V:  colonisent la muqueuse buccale |   ce sont des bactéries nutritionnellement exigeantes |   colonisent les tissus parodontaux | V:  ce sont des bactéries anaérobies facultatives |   ce sont des coques gram-négatifs placés en amas irrégulières
QCM || Question 97 :  Les espèces bactériennes suivantes sont des staphylocoques à coagulase négative : || V: S. capitis |  S. intermedius | V: S. auricularis |  S. mitis | V: S. epidermidis |  S. anginosus |  S. mutans | V: S. saprophyticus |  S.aureus | V: S. haemolyticus
QCM || Question 98 :  Les staphylocoques peuvent provoquer les infections suivantes : || V:   ostéomyélite |   angine aiguë | V: septicémie |   érysipèle |   mononucléose infectieuse | V:   furoncle |   scarlatine | V:  staphylococcies malignes | V:	folliculite |  gangrène gazeuse
QCM || Question 99 :  Les genres bactériens suivants sont strictement anaérobies : || V:  Finegoldia | V:  Peptococcus |   Streptococcus | V:  Micromonas | V:  Peptostreptococcus |  Pseudomonas |   Escherichia |   Staphylococcus | V:  Parvimonas |   Enterococcus
QCM || Question 100 :  Les genres bactériens suivants sont bactéries Gram-positives : || V:  Peptocoque | V:  Streptocoque | V:  Lactobacilles |   Neisseria |   Capnocytophaga |  Eikenella | V:  Staphylococcus |   Porphyromonas | V:  Actinomyces |   Escherichia
QCM || Question 101 :  Les genres bactériens suivants sont des bacilles Gram -positives : ||   Esherichia |   Eikenella | V:  Clostridium |   Porphyromonas |   Capnocytophaga |  Fusobacterium | V:  Lactobacillus | V: Actinomyces | V:  Propionibacterium | V:  Eubacterium
QCM || Question 102 :  Les genres bactériens suivants sont anaérobies facultatives : ||   Tanerella |   Porphyromonas |   Fusobacterium | V: Streptococcus | V:  Proteus |   Peptococcus |  Peptostreptococcus  | V: Staphylococcus | V:  Klebsiella | V: Escherichia 
QCM || Question 103 :  Les bactéries suivantes sont carboxiphiles: || V: Aggregatibacter actinomycetemcomitans | V:  Kingella kingae |   Streptococcus carboxiphilus | V:  Eikenella corrodens |  Fusobacterium nucleatum |  Haemophilus actinomycetemcomitans |   Porphyromonas endodontalis | V:  Haemophilus paraphrophilus |   Tanerella forsythia | V:  Capnocytophaga gingivalis
QCM || Question 104 :  A propos des actinomycètes on peut dire : ||   ils ont une paroi Gram-négative | V:  ce sont des bacilles a Gram positif | V:  ils sont morphologiquement similaires aux champignons filamenteux | V:  ce sont des bactéries anaérobies ou aérotolérantes |   provoquer des infections appelées mycoses |  sont des levures a Gram positif |   ce sont des champignons filamenteux | V:  ils ont une paroi type Gram positif | V:  ils ont une croissance filamenteuse |   on les appelle aussi mycètes
QCM || Question 105 :  Dans le microbiote de la cavité buccale on trouve les bactéries suivantes : || V:  streptocoques oraux |  toxoplasme | V:  corynébactéries | V:  actinomycètes |   plasmodes |  Giardia oralis | V:  les lactobacilles |   virus de l'herpes | V:  les entérobactéries |  Trichomonas tenax
QCM || Question 106 :  Les facteurs qui conditionnent l'apparition d'une maladie carieuse sont: ||   régime riche en graisses |   le facteur psychologique | V:  bactéries présentes dans la plaque dentaire |   bactéries protéolytiques orales | V:  bactéries cariogènes orales |  le facteur génétique |   bactéries dans la salive | V:  temps de génération | V:    le temps d'action des facteurs cariogènes | V:  alimentation riche en sucres
QCM || Question 107 :  Les bactéries cariogènes orales appartiennent aux catégories suivantes : ||   bactéries anaérobies |   bactéries protéolytiques |   bactéries strictement aérobies | V: les lactobacilles |   protozoaires oraux | V:  streptocoques oraux | V: streptocoques mutans | V: autres bactéries acidogènes | 	levures orales | V:  actinomycètes
QCM || Question 108 :  Les déterminants de la cariogénicité d'une bactérie peuvent etre les facteurs suivants: || V: la capacité d'adhérer a la plaque dentaire |  la capacité d'adhérer a l'épithélium buccal | V: tolérance aux acides | V: la capacité de produire des lipopolysaccharides extracellulaires | V: la capacité de produire des métabolites acides | V: la capacité de produire des polysaccharides intracellulaires |  acidurie |  la capacité de produire des lipides intracellulaires |  tolérance au pH alcalin |  la capacité de produire des métabolites intermédiaires
QCM || Question 109 :  Les déterminants de la cancérogénicité d'une bactérie peuvent etre les facteurs suivants: || V:  la capacité de produire des polysaccharides extracellulaires | V:  la capacité de produire des métabolites acides | V:  la capacité de produire des polysaccharides intracellulaires |   la capacité de produire des lipopolysaccharides extracellulaires | V:  la capacité de produire de l'acide lactique |  tolérance au pH alcalin |   la capacité de produire des lipides intracellulaires |   la capacité de produire des métabolites intermédiaires |   la capacité d'adhérer a l'épithélium buccal | V:  la capacité d'adhérer au biofilm dentaire
QCM || Question 110 :  La capacité de certaines bactéries a adhérer au biofilm dentaire peut sʼexpliquer par : ||   l'existence de ligands pour l'émail des dents | V:  l'existence de ligands pour la couche de salive | V:  production de glycocalyx | V:  la production de polysaccharides extracellulaires | V:  la capsule bactérienne |  la production d'enzymes digestives | V: adhésion aux cellules du biofilm dentaire |   endospores de bactéries cariogènes |   la production de polysaccharides intracellulaires | V:  adhésion a la matrice de la plaque dentaire
QCM || Question 111 : A propos de la maladie carieuse, nous pouvons dire : || V:  est une condition pathologique tres courante | V:  est une condition destructrice du tissu osseux dur de la dent | V:  l'alimentation joue un rôle essentiel dans la génération du biofilm cariogène dentaire | V:  le principal facteur étiologique est les bactéries acidogènes orales |   le facteur génétique est le facteur étiologique le plus important |  le principal facteur étiologique est la bactérie salivaire |   c'est une maladie éminemment exogène |   est une condition destructrice du tissu osseux dur de l'os alvéolaire | V:    c'est une maladie endogène |  c'est une maladie rare
QCM || Question 112 :  Nous pouvons dire a propos des animaux sans germes (germ free) : || V:  ils doivent être nourris avec des aliments stériles | V:  grâce a une colonisation contrôlée, ils peuvent etre transformés en animaux gnathobiotiques |   étaient des modèles expérimentaux pour démontrer l'étiologie de toutes les infections buccales |   grâce a une colonisation contrôlée, ils peuvent être transformés en animaux normaux |   ce sont des animaux libres pour développer leur flore commensale |  ont été découvertes par Louis Pasteur |   ce sont des animaux sans biofilm dentaire car ils n'ont pas de dents | V:  ce sont des animaux sans flore bactérienne | V:  étaient des modelés expérimentaux pour démontrer l'étiologie des caries dentaires | V:  ils ne peuvent être cultivés que dans des conditions de laboratoire spéciales
QCM || Question 113 :  On peut dire à propos du processus de cariogenèse : || V:   le pH acide initie le processus de déminéralisation |   elle est liée à l'activité invasive directe des bactéries dans le biofilm dentaire | V:  la nature dense de la plaque dentaire maintient les acides en contact avec l'émail et favorise sa déminéralisation |   le pH acide initie le processus de minéralisation | V:  elle est liée à l'activité métabolique des bactéries saccharolytiques |  il est lié à la production de métabolites acides a partir de la dégradation des protéines alimentaires |   les métabolites acides sont facilement neutralisés par les systèmes tampons salivaires | V:  la quantité de glucides n'est pas critique, mais la fréquence de leur consommation |   la quantité de glucides est plus importante que la fréquence de leur consommation | V:  il est lié à la production de métabolites acides à partir des glucides
QCM || Question 114 :  Les espèces suivantes appartiennent au groupe mutans des streptocoques oraux : ||   Streptococcus cariogenosus |   Streptococcus indicus |   Streptococcus oralis | V:  Streptococcus sobrinus |   Streptococcus milleri | V: Streptococcus cricetus | V:  Streptococcus ratii |   Streptococcus mitis | V:  Streptococcus mutans | V:  Streptococcus macacae
QCM || Question 115 :  Streptococcus mutans : ||   est une bactérie strictement anaérobie | V:  adhère principalement au film dentaire | V:  colonise les surfaces dentaires | V:  est une espèce cariogène pour les humains et les animaux |   c'est une espèce humaine | V: fait partie des espèces de streptocoques oraux |   il colonise surtout la muqueuse buccale |   il peut etre alpha hémolytique, non hémolytique ou meme betahémolytique | V:  est une espèce de streptocoque pathogène |   la colonisation commence immédiatement apres la naissance
QCM || Question 116 :  Streptocoque sobrinus: || c'est une espèce humaine | V: adhère principalement au film dentaire |  est une espèce de streptocoque pathogène | V:  coloniser les surfaces dentaires | V:  est une espèce cariogène pour les humains et les animaux |   la colonisation commence immédiatement après la naissance |  est une bactérie strictement anaérobie | V:  est une espèce cariogène | il colonise la muqueuse buccale | V:  est une espèce de streptocoque du groupe mutans
QCM || Question 117 :  Les déterminants de la carcinogénicité de Streptococcus mutans peuvent être : || V:  la capacité de fermenter le saccharose alimentaire |   la capacité de coloniser la muqueuse buccale | V:  la capacité de survivre dans un environnement acide | V:  la capacité de produire de grandes quantités d'acide lactique | V:  la capacité de stocker les glucides intracellulaire pour leur utilisation ultérieure comme source d'énergie | V: temps de génération court |   la capacité de produire des inclusions |   la capacité de produire de l'eau oxygénée |   paroi bactérienne gram-positive |   la production de béta hémolyse
QCM || Question 118 :  Les facteurs de virulence pour Streptococcus mutans peuvent être : || V:   adhésifs de surface de type lectins like |   production de glucagon |   production de catalase |   production de beta lactamase | V:  la production de glucanes insolubles extracellulaires |  production de coagulase |   la capacité de métaboliser les glucides avec la production de glycérine | V:  la production de protéases qui dégradent le collagène | V:  la production de mutacines | V:  la production de glycosyltransferases
QCM || Question 119 :  A propos de l'acquisition de S. mutans dans la flore buccale on peut dire : ||   ça se fait immédiatement après la naissance  |  l'apparition des lésions carieuses n'est pas influencée par le moment de la contamination | V:  elle est pratiquée après l'éruption des dents |   la source d'infection est représentée par le contact avec le personnel médical | V:  le régime alimentaire joue un rôle important dans la survenue de lésions carieuses |  la source d'infection est représentée par le contact avec des aliments contaminés | V:  plus l'acquisition est effectué tard dans la vie, plus les lésions carieuses sont tardives | V:  la source est la mère dans la plupart des cas | V:  la source d'infection est la salive des personnes autour de l'enfant
QCM || Question 120 :  Lactobacilles : || V: ce sont des bacilles a Gram positif |  ce sont des bactéries aciduriques | sont des bactéries qui causent la progression de la maladie parodontale | V:  adhère fermement au film dentaire | V:  ce sont des bactéries micro aérophiles ou strictement anaérobies |  ce sont des bacilles a Gram négatif |  colonise les surfaces lisses des dents | V: sont des bactéries acidogènes |  ce sont des bactéries strictement anaérobies | V: sont des agents étiologiques des maladies carieuses
QCM || Question 121 :  Déterminants de la cariogénicité des lactobacilles : || V:  ce sont des bactéries acidotolérantes |   la capacité d'adhérer fermement aux surfaces dentaires | V:  peut tolérer des niveaux de pH très bas (inférieurs a 4) | V:  ils peuvent adhérer au biofilm dentaire a travers la matrice de saccharide produite par les streptocoques |   la production de lactolisines | V: contribue a la progression des lésions carieuses initiées par les streptocoques oraux |  paroi Gram positif |   la capacité de produire de l'eau oxygénée | V:  sont des bactéries acidogènes |   la capacité de produire des beta-lactamines
QCM || Question 122 :  Les espèces de lactobacilles associées aux caries dentaires peuvent être : ||  Lactobacillus gingivalis |   Lactobacillus epidermidis |   Lactobacillus faecalis | V:  Lactobacillus rhamnossus | V:  Lactobacilluls acidophilus | V:  Lactobacilluls salivarius | V: Lactobacillus casei | V: Lactobacillus fermentum |     Lactobacillus mitis |    Lactobacillus saprophyticus
QCM || Question 123 :  Les especes d'actinomycetes suivantes font partie du microbiote buccal : ||  Actinomyces pyogenes |  Actinomyces gerencseriae | V: Actinomyces radicidentis |  Actinomyces actinomycetemcomitans | V: Actinomyces israelii | V: Actinomyces acidophilus | V:  Actinomyces naeslundi |  Actinomyces saprophyticus |   Actinomyces pneumoniae | V:  Actinomyces odontolyticus
QCM || Question 124 :  On peut dire des actinomycètes: ||   leur implication dans la carie dentaire n'a pas été prouvée |   ce sont des champignons filamenteux | V:  contribue a la structuration du biofilm dentaire |   sont les bactéries les plus tolérantes aux acides | V:  ce sont des bactéries filamenteuses a Gram positif | V:  sont impliqués dans les caries de la surface radiculaire | V:  ce sont des bactéries saccharo lytiques |  sont des colonisateurs fréquents des surfaces cutanées |   ne sont pas sensibles a la pénicilline | V:  forme des agrégats microbiens dans les "épis de maïs" avec d'autres espèces buccales
QCM || Question 125 :  Le contrôle des maladies carieuses peut être réalise par les méthodes suivantes : || V:  contrôle alimentaire |   contrôle du poids corporel | V:  antiseptiques oraux | V:  fluoration topique |   thérapie biologique avec S. mutans inactivé |  contrôle de la glycémie |   consommation d'alcool éthylique | V:  prophylaxie spécifique par vaccination anti-mutans |  prophylaxie spécifique avec chlorhexidine | V:   l'utilisation systémique du fluorure
QCM || Question 126 :  La prophylaxie spécifique des caries dentaires pourrait etre réalisée comme suit : ||  l'antibiothérapie est efficace pour prévenir les maladies carieuses |  vaccination contre les lactobacilles | V: immunisation passive avec des anticorps monoclonaux anti-glycosyltransférase | V: immunisation avec des anticorps contre les protéines de surface | la vaccination systémique a des effets indésirables importants | V: immunisation passive avec des anticorps préformés administrés par voie orale |  l'immunisation n'est pas efficace pour prévenir la colonisation par S. mutans |  immunisation passive avec des antigènes de surface de S. mutans | V:  immunisation systémique avec des antigènes de surface de S. mutans | V: utilisation de probiotiques oraux
QCM || Question 127 :  Les antiseptiques anti-plaque efficaces peuvent etre les suivants : || V: menthol | V: chlorure de cétylpyridine |   glutaraldéhyde |   dentocalmin |   chlorphéniramine |  eau distillée | V:  eucalyptol | V:  chlorhexidine | V:  l'hypochlorite de sodium |   bétalysine
QCM || Question 128 :  Thérapie écologique des caries dentaires : || V:  implique le remplacement des souches virulentes de S.mutans par des souches avirulentes | V:  également appelée thérapie de recolonisation |   on l'appelle aussi thérapie spécifique | V:  les souches utilisées pour la recolonisation doivent être légèrement acidogènes |   implique l'administration d'antibiotiques pour éliminer les streptocoques pathogènes |  c'est une thérapie ancienne mais qui n'a pas été utilisée jusqu'a présent pour des raisons de cout |   peut être résolu avec des antiseptiques oraux qui modifient l'équilibre écologique oral | V:  les souches productrices de bactériocines anti-mutans sont candidates a ce type de thérapie | V:  les souches utilisées pour la thérapie écologique doivent avoir une capacité de colonisation élevée |   peut être résolu par la vaccination anti-mutans
QCM || Question 129 :  Les milieux de culture pour l'isolement des streptocoques mutans doivent répondre aux exigences suivantes: || V:  la gélosé au sang est un bon milieux d'isolement | V: le milieu doit avoir un ph acide |  être des environnements aérobies |   la gélose Mac Conkey est un milieu sélectif pour les streptocoques mutans | V:  ils doivent être riches en nutriments | être des environnements anaérobies |   contenir de grandes quantités d'agar | V:  doit contenir de grandes quantités de sucres |  assurer une température adéquate | V:  ils peuvent être des milieu sélectifs
QCM || Question 130 :  Les milieux de culture pour l'isolement des lactobacilles doivent répondre aux exigences suivantes: || V: ils peuvent être des milieux sélectifs |   être des environnements aérobies | V:  La gélose MRS est un bon milieu d'isolement |   contenir de grandes quantités d'agar |   assurer une température adéquate |  être des environnements anaérobies |   la gélose Mac Conkey est un milieu sélectif pour les streptocoques mutans | V:  le milieu doit avoir un ph acide | V:  doit contenir de grandes quantités de sucres | V:  ils doivent être riches en nutriments
QCM || Question 131 :  La décontamination des instruments dentaires implique : || V:  stérilisation des instruments par chaleur humide |  contrôle périodique des paramètres physiques | V:  stérilisation en autoclave a 134 degrés |   contrôle par le test de Bowie-Dick a chaque stérilisation |  stérilisation des instruments par chaleur sèche | V:  stérilisation chimique | V:  contrôle de l'efficacité de la stérilisation par des témoins chimiques a chaque stérilisation | V:  contrôle biologique de la stérilisation |   contrôle de l'efficacité de la stérilisation par des contrôles chimiques pour chaque instrument stérilisé |   stérilisation en autoclave a 121 degrés
QCM || Question 132 :  On peut dire sur le contrôle biologique de la stérilisation en autoclave : ||   si les spores restent viables apres stérilisation elles germeront par incubation a 37 degrés | V:  l'absence de viabilité des spores signifie l'efficacité de la procédure de stérilisation |   les spores de Geobacillus atropheus sont utilisées pour contrôler la stérilisation en autoclave |   il est fabriqué avec des bactéries vivantes qui seront soumises au processus de stérilisation | V:  les spores de Geobacillus stearothermophilus sont utilisées pour contrôler la stérilisation en autoclave |  la germination des spores signifie l'efficacité de la procédure de stérilisation | V:                c’est obligatoire |   il se fait lors de l'achat de l'appareil puis périodiquement, a chaque contrôle | V:  si les spores restent viables après stérilisation elles germeront par incubation a 56 degrés | V:  se faire avec des spores vivantes qui seront soumises au processus de stérilisation
QCM || Question 133 :  A propos du diagnostic étiologique des caries dentaires : || V:   il est fait a des fins de recherche pour connaître l'étiologie de la maladie carieuse | V:   les tests de sensibilité aux antibiotiques ne sont pas nécessaires |   il est obligatoire pour chaque patient |   des tests de sensibilité sont nécessaires car les bactéries cariogenes sont devenues résistantes aux antibiotiques |  la détermination quantitative des bactéries cariogenes n'est pas utile pour contrôler la maladie carieuse |  les agents étiologiques des lésions carieuses different selon le type de carie | V:  quel que soit le type de lésion carieuse, les agents étiologiques sont similaires |  il est nécessaire pour le diagnostic de la maladie carieuse | V:  ce n'est pas fait systématiquement | V:  la détermination quantitative des bactéries cariogènes (streptocoques mutans, lactobacilles) peut être utile
QCM || Question 134 :  On peut dire de la sensibilité des agents pathogènes cariogènes aux substances antimicrobiennes : || V:  le traitement antibiotique n'est pas utile dans les maladies carieuses | V:  leur test de sensibilité n'est pas requis de routine |   l'utilisation d'antibiotiques et d'amidon empêche la multiplication des espèces cariogènes |   l'utilisation de Pénicilline est utile pour le contrôle des maladies carieuses | V:  l'utilisation d'antiseptiques et le contrôle alimentaire empêchent la multiplication des espèces cariogènes |  l'eau oxygénée est un antiseptique actif anti-mutans | V:  l'utilisation d'antiseptiques oraux est utile pour contrôler les maladies carieuses | V: la chlorhexidine est un antiseptique actif anti-mutans |   le traitement antibiotique est utile dans les maladies carieuse |  leur test de sensibilité est requis de routine
QCM || Question 135 :  A propos de la mutacine, nous pouvons dire : || V:  les souches productrices de mutacine ont une capacité de colonisation élevée | V:  est un caractère de la souche bactérienne | V:  ce sont des substances protéiques | V:  sont des bactériocines produites par Streptococcus mutans |   sont responsable de lʼapparition de mutations |  Sont antibiotiques macrolide | V:  des souches produisant des mutacines peuvent être utilisées dans la thérapie écologique des maladies carieuses |   sont enzymes digestive |   sont plasmides bactériennes libre dans le cytoplasme bactérien |   lʼespèce productrice est Staphylococcus mutans
QCM || Question 136 :  La maladie parodontale est: || V:  une maladie inflammatoire destructrice |   une maladie rare | V:  une maladie très répandue | V:  c'est une maladie chronique à évolution progressive | V:  il peut apparaître aussi bien chez les jeunes que chez les adultes | V:  affecte les structures de soutien des dents (gencive, ligaments dento-alvéolaires, os aveolaire) |  affecte les dents temporaires et permanentes |   une maladie rhumatismale |   n'apparaît qu'à l'âge adulte |  c'est une maladie qui peut être facilement contrôlée si le patient suit les instructions du dentiste
QCM || Question 137 :  Les lésions caractéristiques de la maladie parodontale sont : || V: nécrose de l'épithélium gingival |  caries dentaires explosives | V: poches parodontales | V: mobilité osseuse |  mal aux dents |  inflammation de l'os alvéolaire |  nécrose de la muqueuse buccale | V: récessions gingivales |  mobilité exagérée dans l'articulation temporo-mandibulaire | V: inflammation gingivale
QCM || Question 138 :  Les formes cliniques de la maladie parodontale peuvent être les suivantes : ||   candidose gingivale |   angine ulcéro-nécrotique | V:  abcès parodontaux | V: gingivite ulcérative nécrosante | V:  gingivite de grossesse | V:  gingivite aiguë |  parodontite toxique médicamenteuse |  gingivo-stomatite herpétique | V: parodontite ulcérative nécrosante |  herpangine
QCM || Question 139 :  Les mécanismes pathogéniques de déclenchement des lésions de maladies parodontales peuvent être : || V:  les bactéries de la plaque colonisent et envahissent les tissus parodontaux | V:  la plaque bactérienne sous-gingivale est le principal facteur pathogène | V:  l'invasion est favorisée par les lésions produites par la calcification de la plaque et la formation de tartre | V:  les bactéries à métabolisme protéolytique sont principalement responsables de la destruction des tissus |   les bactéries à métabolisme saccharolytique sont principalement responsables de la destruction des tissus |  la plaque bactérienne supragingivale est le principal facteur pathogène |   les bactéries de la plaque dentaire colonisent normalement les tissus parodontaux |  responsables du déclenchement de la maladie sont les bactéries présentes dans la salive | V:  responsables du déclenchement de la maladie sont les bactéries du biofilm dentaire |   les bactéries pathogènes n'envahissent pas directement les tissus
QCM || Question 140 :  Le résultat de l'invasion bactérienne des tissus gingivaux : ||   les bactéries les plus envahissantes sont celles à Gram positif | V:  stimulation de la chimiotaxie polymorphonucléaire | V:  nécrose du tissu parodontal | V:  libération d'endotoxines | V:  libération de cytokines pro-inflammatoires |  inflammation granulomateuse chronique |   activation des anticorps avec lyse cellulaire |   fermentation des sucres et libération de métabolites acides toxiques | V:    la libération d'enzymes lytiques |  libération du cytosquelettine
QCM || Question 141 :  La théorie non spécifique concernant l'étiopathogénie de la maladie parodontale : ||   la maladie parodontale n'a pas nécessairement une étiologie bactérienne |  seules certaines espèces bactériennes peuvent contribuer à la génération de lésions | V: l'inflammation produite par les bactéries est le mécanisme de destruction du tissu parodontal | V:  les bactéries qui causent la maladie parodontale sont celles de la plaque bactérienne | V:  la plaque bactérienne sous-gingivale est pathogène pour les tissus parodontaux | les bactéries présentes dans la salive peuvent contribuer aux lésions pathologiques | V:  toutes les bactéries de la plaque contribuent à l'apparition de la maladie |  la maladie parodontale est une maladie écologique | V:  la maladie parodontale est provoquée par des bactéries orales |   la plaque bactérienne supra gingivale est pathogène pour les tissus parodontaux
QCM || Question 142 :  La théorie spécifique concernant l'étiopathogénie de la maladie infectieuse:: || V:  les espèces pathogènes sont celles qui ont un équipement enzymatique protéolytique |   toutes les bactéries de la plaque sont pathogènes |   les espèces pathogènes sont des bactéries Gram positif | V:  la maladie parodontale est due à un déséquilibre quantitatif et qualitatif de la plaque bactérienne sous-gingivale | V:  certaines espèces de la plaque bactérienne sont pathogènes |  la maladie parodontale est une infection exogène |   espèces pathogènes à résistance accrue aux antibiotiques | V:  les espèces pathogènes sont celles qui ont un potentiel invasif pour les tissus parodontaux | V:  la maladie survient lorsque le nombre d'espèces pathogènes augmente |   la maladie parodontale est causée par des bactéries saccharo lytiques dans la plaque sous gingivale
QCM || Question 143 :  Théorie écologique concernant l'étiopathogénie des maladies infectieuses: || V:  La maladie parodontale peut être prévenue en interférant avec les facteurs environnementaux qui déterminent leur multiplication |   la maladie parodontale est une infection nosocomiale | V:  la maladie parodontale peut être contrôlée en réduisant le nombre de bactéries pathogènes |   la maladie parodontale est une dysbiose caractérisée par la multiplication de levures dans la plaque dentaire sous-gingivale | V:  les espèces pathogènes sont les invasives, qui disposent d'un équipement enzymatique protéolytique |   seules quelques espèces bactériennes dans la plaque peuvent initier une maladie parodontale | V:    toute espèce bactérienne présentant certains caractères peut devenir pathogène | V:  la maladie parodontale est une dysbiose de la plaque bactérienne sous-gingivale | V:  le contrôle des maladies parodontales se fait en éliminant les agents pathogènes de la plaque dentaire sous-gingivale  | contrôler les facteurs environnementaux qui maintiennent la multiplication des agents pathogènes n'est pas utile
QCM || Question 144 :  Les bactéries pathogènes parodontales ont les caractéristiques suivantes : ||   productrices de la coagulase | V:  possèdent l'endotoxine | V:  ce sont des bactéries protéolytiques | V:  ce sont des bactéries invasives |   ce sont obligatoirement des bactéries saccharolytiques | sont des bactéries aérobies ou facultatives | V:  productrices de cytotoxines |  ce sont en principal des bactéries gram-positives | V:  ils peuvent avoir des exotoxines |   ce sont des bactéries immobile
QCM || Question 145 :  Bactérie protectrice des maladies parodontales: ||   ce sont des bactéries strictement anaérobies | V:  certaines espèces de streptocoques oraux peuvent être des bactéries protectrices | V:  leur nombre est augmenté chez les patients en bonne santé parodontale |   leur nombre est augmenté chez les patients atteints de maladies parodontales | V:  inactiver certains pathogènes parodontaux |  ce sont des bactéries invasives | V:  inhibe l'adhésion des bactéries pathogènes au parodonte |   ce sont les bactéries qui ne génèrent pas de réaction inflammatoire après avoir pénétré les tissus parodontaux |   sont des bactéries qui antagonisent les streptocoques oraux | V:  occupent les espaces vitales qui pourraient être occupées par des bactéries pathogènes
QCM || Question 146 :  À propos du groupe rouge des agents pathogènes parodontaux, nous pouvons dire : || V:  Tannerella forsythia appartient à ce groupe | V:  il a été nommé ainsi par Socranscki suite à des études sur l'étiologie des maladies parodontales |   Prevotella intermedia appartient à ce groupe | V:  Porphyromonas gingivalis appartient à ce groupe | V:  est constitué de bactéries très fortement associées aux lésions de maladies parodontales |  Fusobacterium nucleatum appartient à ce groupe |   il a été nommé ainsi par Forsythe, un parodontologue considéré comme le père de la microbiologie parodontale |   Streptococcus oralis appartient à ce groupe |   domine dans la plaque sous-gingivale et chez les patients en bonne santé parodontale | V:  Treponema denticola appartient à ce groupe
QCM || Question 147 :  À propos du groupe orange des agents pathogènes parodontaux, nous pouvons dire : || V:  Fusobacterium nucleatum appartient à ce groupe | V:  est constitué de bactéries fortement associées aux lésions des maladies parodontales |   Porphyromonas gingivalis appartient à ce groupe |  Treponema denticola appartient à ce groupe |   Eikenella corrodens appartient à ce groupe |  Tannerella forsythia appartient à ce groupe | V: il a été nommé ainsi par Socranscki suite à des études sur l'étiologie des maladies parodontales | V: Prevotella intermedia appartient à ce groupe | V:  domine dans la plaque sous-gingivale et chez les patients en bonne santé parodontale |   il a été nommé ainsi par Forsythe, un parodontologue considéré comme le père de la microbiologie parodontale
QCM || Question 148 :  Bactéries très fortement associées aux maladies parodontales : || V:  Tannerella forsythia appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   sont des bactéries qui prédominent dans les lésions de maladies parodontales et sont absentes ou faibles chez les personnes ayant une mauvaise santé bucco-dentaire | V:  Porphyromonas gingivalis appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   Prevotella intermedia appartient à cette catégorie de bactéries orales | V:  Treponema denticola appartient à cette catégorie de bactéries buccales |  Fusobacterium nucleatum appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   Eikenella corrodens appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   domine dans la plaque bactérienne sous-gingivale et chez les patients en bonne santé bucco dentaire | V:  Aggregatibacter actinomycetemcomitans appartient à cette catégorie de bactéries buccales | V:  ce sont des bactéries multirésistantes aux antibiotiques
QCM || Question 149 :  Les bactéries fortement associées à la maladie parodontale sont : ||   Tannerella forsythia appartient à cette catégorie de bactéries buccales | V:   domine dans la plaque bactérienne sous-gingivale et chez les patients en bonne santé bucco dentaire | V:  Prevotella intermedia appartient à cette catégorie de bactéries orales | V:  Campylobacter rectus appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   sont des bactéries qui prédominent dans les lésions des maladies parodontales mais qui se trouvent en faible nombre chez les personnes ayant une mauvaise santé bucco-dentaire | V: Fusobacterium nucleatum appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   Treponema denticola appartient à cette catégorie de bactéries buccales | V:  Eikenella corrodens appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   Porphyromonas gingivalis appartient à cette catégorie de bactéries buccales |   Aggregatibacter actinomycetemcomitans appartient à cette catégorie de bactéries buccales
QCM || Question 150 :  Postulats de Socranski pour les bactéries à potentiel pathogène parodontal : ||  pour générer une inflammation aiguë après avoir pénétré les tissus parodontaux |   ne pas induire de maladie chez les animaux de laboratoire | V:  pour générer une réponse immunitaire spécifique de l'hôte | V:  son élimination ou réduction sous traitement conduit à une bonne évolution cynique |   le pathogène parodontal est présent en grand nombre dans des sites non touchés par la maladie |  le traitement doit être efficace à la fois chez les patients atteints de la maladie et chez ceux qui ne le sont pas | V:  induire des maladies chez des animaux de laboratoire exempts de germes | V:  il n'est pas présent ou est numériquement réduit dans les sites indemnes |   le pathogène parodontal doit être une bactérie acidogène | V:  le pathogène parodontal est présent en grand nombre dans les sites touchés par la maladie
QCM || Question 151 :  A propos de Porphyromonas gingivalis nous pouvons dire : ||   est une bactérie microaérophile et carboxyphile. |   ne présente aucun facteur invasif pour les tissus parodontaux | V:  forme des colonies pigmentées en noires ou brun | V:  c'est une bactérie qui a développé une résistance aux aminopénicillines | V:  est un bacille gram négatif strictement anaérobie. | V: est une bactérie fortement associée à la maladie parodontale | V:  possède des facteurs de virulence qui expliquent sa pathogénicité |   est un bacille gram-positif |  est une bactérie naturellement résistante à l'aminopénicilline. |   est une bactérie faible associée à la maladie parodontale
QCM || Question 152 :  Les facteurs de virulence de Porphyromonas gingivalis sont : || V:  elastina |   catalaza | V:  endotoxine |  caspaza |  coagulaza |  perforinele |  leucotoxine | V: gingipain | V: capsule | V: fimbriae
QCM || Question 153 :  A propos de Aggregatibacter actinomycetemcomitans nous pouvons dire : ||   V:  est une bactérie naturellement résistante au métronidazole |  est une bactérie fortement associée à la maladie parodontale |   est une bactérie strictement anaérobie. |  est une bactérie naturellement sensible au métronidazole | V:  fait partie du groupe HACEK |  fait partie du groupe des actinomycètes |   est un bacille gram-positif | V:  est un bacille gram-négatif | V:  est une bactérie microaérophile et carboxyphile |  est une bactérie fortement associée à la maladie parodontale
QCM || Question 154 :  Les facteurs de virulence d'Aggregatibacter actinomycetemcomitans sont : || V:  endotoxine | V:  CDT (cytolethal distensing toxin) |   toxine botulinique | V:  chaperonine |   leucoplastine | toxine érythrogène | V:  leucotoxine |  toxine filamenteuse |   leucotriène | V:  toxine induisant la résorption osseuse
QCM || Question 155 :  A propos de Treponema denticola, nous pouvons dire : || V: il appartient au groupe des tréponèmes pathogènes | V: Il s'agit d'une bactérie strictement anaérobie. | V: c'est une bactérie naturellement sensible à la pénicilline | V: il s'agit d'une bactérie fortement associée à la maladie parodontale |  est un bacille rigide en spirale
QCM || Question 156 :  Prevotella intermedia : ||   est une bactérie associée à la maladie parodontale chez les nourrissons | V:  est un bacille gram-négatif |   est un coccus gram-négatif |   est une espèce naturellement résistante au métronidazole |   est une bactérie facultative | V: est une bactérie productrice de pigments |  Les hormones thyroïdiennes sont des facteurs de croissance pour cette espèce. | V:  les hormones œstrogènes sont des facteurs de croissance pour cette espèce | V:  est une espèce naturellement sensible au métronidazole | V:  est une bactérie associée à la maladie parodontale chez les femmes enceintes
QCM || Question 157 :  Tannerella forsythia: ||  est une espèce naturellement sensible aux aminosides | V:  est un bacille gram-négatif |   est une bactérie faiblement associée à la maladie parodontale | V:  les hormones œstrogènes sont des facteurs de croissance pour cette espèce | V:  est une bactérie strictement anaérobie. | V: les hormones œstrogènes sont des facteurs de croissance pour cette espèce |  est une bactérie fortement associée à la maladie parodontale | V:  il s'agit d'une espèce naturellement sensible au métronidazole |   Il s'agit d'un coccus gram-négatif. |   est une bactérie carboxyphile
QCM || Question 158 :  Fusobacterium nucleatum: ||   il s'agit d'une bactérie non-exigeantes en nutriments |   est une bactérie faiblement associée à la maladie parodontale | V:  est une bactérie fortement associée à la maladie parodontale | V:  est une bactérie strictement anaérobie. | V:  les hormones œstrogènes sont des facteurs de croissance pour cette espèce | V: est un bacille gram-négatif |   les hormones œstrogéniques ne sont pas des facteurs de croissance pour cette espèce |   c'est une espèce naturellement sensible à la vancomycine |   est un bacille filamenteux gram-positif | V:  il s'agit d'une espèce naturellement sensible au métronidazole
QCM || Question 159 :  A propos du diagnostic étiologique de la maladie parodontale: || V:  le diagnostic moderne est coûteux et difficilement accessible |   le diagnostic classique est accessible aux laboratoires ordinaires |   les diagnostics modernes sont accessibles aux laboratoires ordinaires | V:  ce n'est pas fait de routine | V:  l'association des méthodes est la meilleure approche du diagnostic étiologique | V: la culture est la seule méthode qui permet de tester la sensibilité aux antibiotiques des pathogènes parodontaux |   le test moléculaire est la seule méthode qui permet de tester la sensibilité aux antibiotiques des pathogènes parodontaux | V:  le diagnostic classique est cher et laborieux | V:  elle est pratiquée chez tous les patients atteints de formes sévères de la maladie |   les tests moléculaires sont l'étalon-or dans le diagnostic de la maladie parodontale
QCM || Question 160 :  Les antibiotiques utiles dans le traitement des lésions parodontales sont : ||   Pénicilline, 3x500 mg, 7-10 jours |   Gentamicine, 4x300 mg, 7-10 jours | V:  Clindamycine, 4x300 mg, 7-10 jours |   Ceftriaxone, 3X500 mg, 7-10 jours | V:  Métronidazole + Amoxicilline + acide clavulanique, 7-10 jours |  Oxacilline, 3x500 mg, 7-10 jours | V:  Métronidazole, 3x500 mg, 7-10 jours |   Oxacilline + acide clavulanique, 3x500 mg, 7-10 jours | V:  Amoxicilline, 3x500 mg, 7-10 jours | V:  Amoxicilline + acide clavulanique, 3x500 mg, 7-10 jours
QCM || Question 161 :  On peut dire à propos du traitement local de la maladie parodontale : ||   les bactéries ne développent pas de résistance aux antibiotiques administrés localement |   a plus d'effets secondaires localement que la thérapie systémique |   la pénicilline est un antibiotique qui peut être administré localement |   c'est moins cher que la thérapie systémique | V:  a une meilleure observance que la thérapie systémique |  a une observance du patient plus faible que la thérapie systémique | V:  les bactéries développent rapidement une résistance aux antibiotiques administrés par voie topique | V:  a moins d'effets secondaires que la thérapie systémique | V:  c'est plus cher que la thérapie systémique | V:  la doxycycline est un antibiotique qui peut être administré par voie topique
QCM || Question 162 :  On peut dire à propos du traitement local de la maladie parodontale : ||  peut utiliser des désinfectants à toxicité réduite pour la muqueuse buccale | V:  peut utiliser des antibiotiques ou des antiseptiques |   peut utiliser des solutions injectables ou des comprimés oraux | V:  la doxycycline est un antibiotique qui peut être administré par voie topique | V:  peut utiliser des antibiotiques sous forme de gels, de polymères, de fibres à libération contrôlée d'antibiotiques | V:  le métronidazole est un antibiotique qui peut être administré par voie topique |   la pénicilline est un antibiotique qui peut être administré localement |   la vancomycine est un antibiotique qui peut être administré par voie topique |   l'amoxicilline est un antibiotique qui peut être administré localement | V:  la tétracycline est un antibiotique qui peut être administré par voie topique
QCM || Question 163 :  Les antiseptiques oraux qui peuvent être utilisés dans le traitement local de la maladie parodontale sont : ||   les antiseptiques ne peuvent pas être utilisés dans le traitement des maladies parodontales |   l'hypochlorite de sodium à 10 % peut être utilisé comme antiseptique local | V:  peut être appliqué sous forme de dentifrice, rince-bouche, chewing-gum, sprays, gels |   la chlorhexidine peut être utilisée comme antiseptique uniquement dans les maladies carieuses | V:  l'hypochlorite de sodium 0,5% peut être utilisé comme antiseptique local | V:  le chitosane peut être utilisé comme antiseptique local |   le glutaraldéhyde peut être utilisé comme antiseptique local |   la chlorhexidine ne peut pas être utilisée comme antiseptique local | V:  le triclosan peut être utilisé comme antiseptique local | V:  la chlorhexidine peut être utilisée comme antiseptique local
QCM || Question 164 :  Le traitement antibiotique systémique dans la maladie parodontale a les indications suivantes : ||   patients atteints de gingivite de grossesse |  après un traitement chirurgical pour prévenir la bactériémie | V:  parodontite avec perte d'attache après un traitement approprié |  maladie parodontale nécrosante | V:  abcès parodontal avec extension aux loges voisines |  patients atteints de gingivite associée à une plaque bactérienne |   chez tous les patients présentant un abcès parodontal | V:  patients atteints de parodontite agressive | V:  avant la chirurgie parodontale pour prévenir la bactériémie | V:  parodontite généralisée chronique
QCM || Question 165 : . À propos du rôle des antibiotiques dans la maladie parodontale, nous pouvons dire : ||   la sensibilité aux antibiotiques des pathogènes parodontaux ne varie pas considérablement |   ils ont pour rôle de maintenir la concentration des pathogènes parodontaux dans le biofilm dentaire | V:  le traitement antibiotique n'est fait que dans certaines formes de maladies parodontales |   la sensibilité aux antibiotiques des pathogènes parodontaux ne varie pas considérablement |   ils ont pour rôle de maintenir la concentration des pathogènes parodontaux dans le biofilm dentaire | V:  il est administré à titre prophylactique pour prévenir l'invasion des tissus parodontaux après curetage des poches parodontales | V:  le traitement antibiotique n'est fait que dans certaines formes de maladies parodontales |   ont pour rôle d'éliminer le biofilm dentaire sus-gingival | V:  ont pour rôle d'éliminer le biofilm dentaire sous-gingival | V:  il est administré à titre prophylactique pour prévenir l'invasion des tissus parodontaux après curetage des poches parodontales
QCM || Question 166 :  Le traitement antibiotique systémique pour les maladies parodontales a les indications suivantes : || V:  parodontite avec perte d'attache après un traitement correct |   tous les patients présentant un abcès parodontal |  maladie parodontale nécrosante |  après un traitement chirurgical pour prévenir la bactériémie | V:  les patients atteints de formes agressives de parodontite |  les patients souffrant de gingivite gravidique | V:  avant une chirurgie parodontale pour prévenir la bactériémie | V:  abcès parodontal avec extension aux loges voisines | V:  parodontite chronique généralisée |   les patients atteints de gingivite à plaques
QCM || Question 167 :  En ce qui concerne le rôle des antibiotiques dans la maladie parodontale, nous pouvons dire : || sont destinés à contrôler la formation du biofilm dentaire |   la sensibilité aux antibiotiques des agents pathogènes parodontaux ne varie pas considérablement | V:  la sensibilité aux antibiotiques des agents pathogènes parodontaux varie | V:  sont destinés à éliminer les agents pathogènes parodontaux des tissus parodontaux | V:  sont destinés à réduire la concentration d'agents pathogènes parodontaux dans le biofilm dentaire | sont conçus pour éliminer le biofilm dentaire sous-gingival |   sont conçus pour maintenir la concentration des agents pathogènes parodontaux dans le biofilm dentaire |   l'antibiothérapie est un élément obligatoire du traitement des maladies parodontales | V:  sont administrés à titre prophylactique pour prévenir l'invasion des tissus parodontaux après le curetage des poches parodontales | V:  le traitement antibiotique n'est effectué que dans certaines formes de maladie parodontale
QCM || Question 168 :  La mise en culture, comme méthode de diagnostic dans les maladies parodontales : || V:  nécessite des milieux de culture spéciaux, non modifiés et différentiels | V:  est une méthode accessible uniquement aux laboratoires spécialisés dans la microbiologie buccale |   nécessite des milieux de culture cellulaire | V:  c'est la seule méthode qui permet de tester la sensibilité aux antibiotiques |   l'antibiogramme n'est pas nécessaire car les pathogènes parodontaux n'ont pas acquis de résistance aux antibiotiques | il s'agit de la principale méthode de diagnostic utilisée dans les maladies parodontales |   il s'agit d'une méthode de routine, accessible à tous les laboratoires | V:  c'est une méthode lente, car les bactéries pathogènes parodontales se développent lentement |   il s'agit d'une méthode rapide, car les bactéries pathogènes parodontales sont des bactéries à croissance rapide | V:  ce n'est pas une pratique courante, car il s'agit d'une méthode laborieuse et coûteuse.
QCM || Question 169 :  Les espèces bactériennes suivantes sont exigeantes au niveau nutritionnel : ||   Salmonella enterica |   Escherichia coli |   Pseudomonas aeruginosa |   Klebsiella pneumoniae | V:  Prevotella intermedia |   Staphilococcus aureus | V:  Aggregatibacter actinomycetemcomitans | V:  Eikella corrodens | V:    Haemophilus parainfluenzae | V:   Porphyromonas gingivalis
QCM || Question 170 :  Les bactéries peuvent accéder à la pulpe dentaire de la manière suivante: || V:  par des fractures de la dent, par un traumatisme coronal |  directement par les canaux parodontaux | V:  directement, à travers des lésions carieuses profondes | V:  via la voie pulpo-parodontale |   par des solutions antiseptiques contaminées |  par colonisation directe des canaux radiculaires |   la pulpe dentaire est normalement colonisée | V:  iatrogène, par colonisation des canaux dentaires après traitement d'une lésion carieuse | V:  anachorèse |   par une instrumentation non stérile
QCM || Question 171 :  Les procédures dentaires à haut risque bactériémique sont : ||   procédures de blanchiment des dents | V: curetage des poches parodontales | V: brossage brutal de dents | V: extractions dentaires |   fabrication de prothèses totales |   le traitement des caries dentaires superficielles | scellement des fosses occlusales | V: chirurgie parodontale | l'adaptation d'appareils orthodontiques | V:  chirurgie de la muqueuse buccale
QCM || Question 172 :  Les infections de la pulpe dentaire peuvent être compliquées par : ||   ostéosynthèse des bactéries |  propagation des bactéries à l'émail | V:  la propagation hématogène des bactéries |  abcès à distance | V:  propagation de la bactérie aux ganglions lymphatiques régionaux | V:  propagation des bactéries dans lʼespace cervical profond |   la propagation des bactéries buccales est peu probable car elles sont non pathogènes |   propagation des bactéries dans le neurone | V:  propagation directe des bactéries aux tissus mous de la bouche | V:  ostéomyélite
QCM || Question 173 :  En ce qui concerne l'étiologie de la pulpite, nous pouvons dire : ||  les bactéries responsables de la pulpite sont des bactéries pathogènes conditionnelles | V:  la pulpite est une infection multi-microbienne |   les bactéries responsables des pulpites sont des bactéries exogènes | V:  les bactéries responsables de la pulpite sont des bactéries pathogènes buccales |   Les pulpites sont des infections mixtes, causées par des bactéries strictement aérobies et strictement anaérobies. | V: Les pulpites sont des infections mixtes, causées par des bactéries facultatives et anaérobies. | V:  5-8 espèces bactériennes sont impliquées dans l'étiologie de la pulpite. |   les bactéries comme les champignons ou les virus sont impliqués dans l'étiologie de la pulpite. | V:  les bactéries qui causent la pulpite sont des bactéries endogènes qui font partie de la flore buccale. |   les pulpites sont des infections multi-microbiennes causées par 2-4 espèces bactériennes
QCM || Question 174 :  Les bactéries suivantes sont fréquemment impliquées dans l'étiologie des pulpites : || V:  Streptocoques oraux | V:  Prevotella melaninogenica | V:  Eikenella corrodens |   Escherichia coli |   Klebsiella pneumoniae |  Salmonella enterica |   Pseudomonas aeruginosa | V:  Haemophilus aprophilus |   Staphylococcus aureus | V:  Porphyromonas gingivalis
QCM || Question 175 :  En ce qui concerne le diagnostic étiologique des infections pulpaires, nous pouvons dire que : ||   Pour le traitement de la pulpite, il est absolument nécessaire de connaître l'étiologie | V:  Le diagnostic étiologique n'est pas systématiquement réalisé. | V:  le contrôle microbiologique de la stérilisation du canal radiculaire est recommandé dans le cadre | V:  Le diagnostic de pulpite est établi cliniquement. |  la recherche de l'étiologie de la pulpite n'est pas nécessaire car elle est déjà très bien connue. |  Il est nécessaire de faire une culture et de réaliser un antibiogramme | V:  Le diagnostic étiologique est effectué à des fins de recherche pour étudier l'étiologie de la pulpite. |   un diagnostic étiologique est systématiquement posé | V:  le diagnostic étiologique n'est pas nécessaire. |   l'antibiothérapie est un élément du traitement de la pulpite
QCM || Question 176 :  En ce qui concerne les infections périapicales, nous pouvons dire : ||   le diagnostic de ces infections est difficile car il s'agit d'infections profondes | V:  pendant ces infections, le pus s'accumule à l'apex de la dent. |   également appelée parodontite apicale chronique |   le traitement de ces infections n'est pas nécessairement nécessaire, le pus étant éliminé spontanément par fistulisation | V:  sont considérées comme des urgences dentaires | V: également appelés abcès apicaux ou dento-alvéolaires |   se produisent le plus souvent après un brossage brutal des dents | V:  correspond le plus souvent à la suite d'une carie profonde ou d'un traumatisme dentaire. |   l'infection entraîne une inflammation pulpaire secondaire à la multiplication bactérienne au niveau du biofilm dentaire | V:  la douleur et le gonflement peuvent être accompagnés de fièvre
QCM || Question 177 :  En ce qui concerne l'étiologie des abcès dento-alvéolaires, nous pouvons dire : || V:  les bactéries peuvent se déverser dans la circulation sanguine et provoquer une bactériémie ou une septicémie. |   La bactériémie est rare pour ce type d'infection. | V:  les formes graves d'abcès sont causées par des bactéries strictement anaérobies telles que Porphyromonas gingivalis, Porphyromonas endodontalis |   les bactéries ne peuvent pas migrer en profondeur car ce sont des bactéries pathogènes conditionnelles | V:  les bactéries peuvent migrer profondément dans l'os alvéolaire, provoquant une ostéite. |  sont des infections mixtes, principalement causées par des bactéries aérobies et facultatives | V:  sont des infections mixtes, principalement causées par des bactéries anaérobies |   sont des infections plurimicrobiennes causées par 5 à 10 espèces microbiennes. | V:  sont des infections plurimicrobiennes causées par 3-5 espèces microbiennes |   les formes graves d'abcès sont causées par des bactéries strictement anaérobies telles que les streptocoques buccaux.
QCM || Question 178 :  Le traitement des abcès périapicaux implique : ||   les antibiotiques de choix sont les pénicillines associées à la vancomycine | V:  dans la plupart des cas, le drainage chirurgical du pus est suffisant |   l'antibiothérapie est obligatoire dans toutes les formes d'abcès |   le drainage chirurgical du pus n'est pas nécessaire | V:  les antibiotiques de choix sont les pénicillines associées au métronidazole |  chez les patients allergiques aux pénicillines, d'autres bêta-lactamines sont administrées | V:  chez les patients allergiques à la pénicilline, il faut administrer des macrolides ou de la clindamycine |   en cas d'échec thérapeutique, il faut suspecter la présence de bactéries productrices de bêta lactamase et administrer des macrolides | V:  dans les formes graves d'infection périapicale, l'antibiothérapie est obligatoire | V:  en cas d'échec thérapeutique, il faut suspecter la présence de bactéries productrices de bêta lactamases et administrer de l'amoxicilline + acide clavulanique
QCM || Question 179 :  On peut dire que les infections endodontiques secondaires: ||  les bactéries impliquées sont généralement des bactéries strictement anaérobies. |  sont des infections mixtes causées par 4-5 espèces microbiennes | V:  sont impliquées 1-2 espèces bactériennes | V:  sont principalement causées par l'utilisation d'instruments non stériles |  sont des infections produites par les mêmes bactéries que celles qui causent la pulpite primaire. | V: des micro-organismes pénètrent dans les canaux radiculaires pendant le traitement, entre les rendez-vous ou après la fin du traitement endodontique |  les bactéries impliquées dans les infections secondaires sont des bactéries sensibles au traitement endodontique secondaire | peut survivre à un traitement endodontique et aux antiseptiques pour canaux radiculaires | V:  sont des infections produites par des micro-organismes autres que ceux qui ont causé l'infection primaire | V:  Les bactéries facultatives ou microaérophiles sont généralement impliquées.
QCM || Question 180 :  En ce qui concerne la candidature orale, nous pouvons dire : || V:  ces infections surviennent fréquemment chez les patients soumis à une antibiothérapie à large spectre | V:  sont des infections fongiques | V:  sont des dysbioses du microbiote oral | V:  sont causées par des levures du genre Candida. |   le traitement chirurgical est le traitement de choix |  causée par des bactéries du genre Candida |   sont des infections bactériennes |   les dérivés du métronidazole sont utilisés dans le traitement de la candidose | V:  les dérivés de l'imidazole sont utilisés dans le traitement de la candidose |   ces infections surviennent fréquemment chez les patients sous traitement antiacide
QCM || Question 181 :  Les formes cliniques de la candidose orale sont : ||   candidose séreuse | V:  candidose atrophique aiguë | V:  candidose pseudo-membraneuse | V:  candidose hyperplasique aiguë |   angine de poitrine candidosique |   angine de poitrine blanc | V:  chéilite angulaire |   candidose nécrotique aiguë | V:    glossitis médiane |    candidose algique aigue
QCM || Question 182 :  Les espèces de Candida impliquées dans les infections buccales peuvent être : || V:  C tropicalis | V:  C albicans |  C perfringens |   C saprophyticus | V:  C parapsilosis |   C aureus |   C diphtheriae | V:  C krusei |     C tetani | V:   C glabrata
QCM || Question 183 :  Les facteurs favorisant l'apparition de la candidose sont les suivants : || V:  corticothérapie |  brossage agressif des dents | V:  prothèses totales |  appareils orthodontiques |   traitements immunomodulateurs |  chirurgie orale | V:  les traitements immunosuppresseurs | V:  antibiothérapie à large spectre | V:    une mauvaise hygiène buccale |    médicament anti-inflammatoire
QCM || Question 184 :  Chez les patients porteurs de prothèses, la candidose est plus fréquente car: ||   la flore bactérienne de ces patients disparaît |  les personnes âgées peuvent avoir une mauvaise hygiène buccale | V:  les levures sont dominantes dans la flore buccale des prothèses dentaires |   les bactéries anaérobies favorisent la colonisation des levures |  il s'agit de patients présentant une immunodépression physiologique | V:  les prothèses dentaires sont normalement colonisées par des levures | V:  la prothèse empêche les mécanismes de nettoyage physiologique |   il s'agit généralement de patients âgés | V:  la prothèse peut être une source d'infection |   la fréquence des candidoses augmente directement avec l'âge
QCM || Question 185 :  En ce qui concerne le diagnostic étiologique dans la candidose, nous pouvons affirmer : || V:  la culture permet d'isoler et d'identifier les levures jusqu'au niveau de l'espèce |   le produit pathologique recommandé est le pus de la lésion | V:  il est indiqué dans toutes les formes de candidose |   l'examen microscopique permet de tester la sensibilité aux antibiotiques des levures | V:  le produit pathologique recommandé est le produit de grattage de la lésion |  pas nécessaire |   pas systématiquement |   les levures sont des espèces non cultivables | V:  l'examen microscopique permet de détecter les levures | V:  vise à isoler et à identifier les levures
QCM || Question 186 :   Au sujet de la périimplantite, nous pouvons dire : || V:  les agents pathogènes qui causent l'implantite sont les mêmes que ceux qui causent la maladie parodontale |   les propriétés de l'implant et la technique chirurgicale sont déterminantes dans l'apparition de la péri-implantite |   pour prévenir les péri-implantites, la procédure est effectuée immédiatement après l'extraction. | V:  l'implant dentaire présente une biomécanique et une chimiotactique cellulaire différentes de celles de la dent naturelle |   l'échec précoce des implants est dû au dépôt de tartre | V: les antibiotiques ne sont pas indiqués pour le traitement de la péri-implantite |   le biofilm dentaire est identique au biofilm qui se forme sur les matériaux des implants | V:  elle représente la destruction des tissus de soutien de l'implant due à une cause infectieuse | V:  l'échec précoce des implants est généralement dû à la chirurgie |   représente la destruction mécanique des tissus de soutien de l'implant
QCM || Question 187 :  Les lésions qui peuvent survenir dans une candidose buccale peuvent être : ||  écoulement purulent de la lésion | V:  érythème et atrophie de la muqueuse palatine | V:  fissures commissurales |   dépôts bruns-cénus sur les muqueuses buccales |  les lésions se propagent de manière systémique dans la plupart des cas | V:  érythème et dépilation de la langue | V:  dépôts blanchâtres sur la muqueuse buccale (linguale, jugale, palatine) | V: érythème et œdème des muqueuses en contact avec la prothèse |   œdème et nécrose de la mycose affectée |   les lésions sont généralement uniques
QCM || Question 188 :  Les substances antimicrobiennes suivantes ont une activité antifongique : ||   nitrofurantoïne | V: itraconazole |   aztréonam |   fongistop |   métronidazole | V:  nystatine | V:  kétoconazole | V:  fluconazole |  pénicilline | V:  amphotéricine B
QCM || Question 189 :  Le traitement de la candidose buccale comprend : ||   utilisation du glutaraldéhyde pour la décontamination des prothèses dentaires | V:  l'adaptation correcte des prothèses totales | V: une très bonne hygiène buccale |  l'administration d'antibiotiques à activité antifongique | V:  traitement antifongique | V:  décontamination correcte des prothèses amovibles |  retrait des prothèses dentaires et implantation obligatoire |  brossage professionnel des prothèses dentaires avec des pâtes antifongiques |     utilisation de prothèses antifongiques | V:  l'arrêt de l'antibiothérapie ou l'utilisation d'antibiotiques à faible spectre (restreints)
QCM || Question 190 :  Les abcès des loci maxillo-faciaux superficiels peuvent être localisés : ||   Latéropharyngeal |   Pariétal | V:  Lingual | V:  Sublingual | V:  Submandibulaire | V:  Submental |   Vestibulaire |   Ptérygoïdal | V:    Masséterine, gingivale, parotide ou temporale |    Infratemporal
QCM || Question 191 :  Les infections suivantes sont localise au niveau de la peau et des tissus mous de la bouche: ||   Erysipèle | V: Abcès des loges profonds | V: Abcès périostés | V: Abcès des loges superficiels |   Impétigo | V: Phlegmon diffus du plancher buccal |   Furuncle |   Folliculite du visage | V:  Phlegmon hémifacial diffus |   Furoncle de l'anthracoïde
QCM || Question 192 :  A propos des furoncles sur le visage, on peut dire : ||   Le furoncle de l'anthracoïde est également appelé érysipèle. | V:  Son incidence est maximale chez les adultes et les jeunes. | V: Elles surviennent le plus souvent dans des conditions d'immunosuppression, de diabète, de mauvaise hygiène... |  Est causée par S. pyogenes | V: Elle est causée par S. aureus |  Est causé par S. agalactiae |   Est causée par S. mutans | V: Les furoncles de la région supracommissurale peuvent avoir une évolution grave, ils peuvent se compliquer d'une thrombophlébite du sinus caverneux (appelée staphylococcie maligne de la face). | V:   Furoncle anthracoïde (escarboucle), se développant le plus souvent dans la région graisseuse du céphalique (il s'agit d'un regroupement de furoncles à différents stades). |   La thrombophlébite du sinus caverneux est également appelée staphylocoque bénin du visage.
QCM || Question 193 :  A propos des antibiotiques anti-staphylococciques, utiles dans les infections des tissus mous, nous pouvons dire : || V:  Pour les souches sensibles à la méthicilline, on peut utiliser comme alternative les céphalosporines (gen I, gen II). |  Pour les souches résistantes à la méthicilline, l'oxacinlin (en première intention) ou les macrolides (en alternative) peuvent être utilisés. | V:  Pour les souches sensibles à la méthicilline, l'oxacilline, la cloxacilline, la dicloxacilline peuvent être utilisées comme traitement de première intention. | V:  Pour les souches non productrices de pénicillinase, comme l'antibiotique de Penicilline G | V:  Pour les souches sensibles à la méthicilline, on peut utiliser en alternative les macrolides ou les lincosamides. | pénicilline G |   Pour les souches résistantes à la méthicilline, la cloxacinlin (en première intention) ou les lincosamides (en alternative) peuvent être utilisés. |   Pour les souches résistantes à la méthicilline, la dicloxacinlin (en première intention) ou les céphalosporines de type II (en alternative) peuvent être utilisées. | V:  Pour les souches résistantes à la méthicilline, on peut utiliser la vancomycine (en première intention) ou la teicoplanine (comme alternative). |   Pour les souches non productrices de pénicillinase, comme l'antibiotique de Penicilline G (doublon)
QCM || Question 194 :  A propos de l'érysipèle, nous pouvons dire : ||   Le traitement de choix est l'érythromycine, dose standard, 3 jours. | V:  Elle est fréquemment localisée sur le visage |   Elle est localisée au visage et ne se manifeste jamais dans d'autres parties du corps. |   Est causée par S. aureus |   Le traitement de choix est la vancomycine, dose standard, 10 jours. |  Le traitement de choix est la pénicilline G, dose standard, 3 jours. | V:  Elle est causée par S. pyogenes | V:  Le traitement de choix est la pénicilline G, dose standard, 10 jours. | V:  L'erysopyélite "en papillon", se produit dans un hémiface, puis attrape le nez et s'étend au côté opposé ou à d'autres régions (elle peut aussi être localisée dans les membres infectés). | V:  Il s'agit d'une dermatite, c'est-à-dire d'une plaque congestive aux bords bien définis.
QCM || Question 195 :  En ce qui concerne la cellulite, on peut dire : ||   Les formes légères et modérées de cellulite streptococcique sont traitées par la pénicilline G + clindamycine. |   Pour les cellulites d'autres étiologies (autres que streptococciques ou staphylococciques), on administre de la colistine. |   Peut être causé par S. oralis | V:  Peut être causé, très rarement, par des bactéries anaérobies non sporulées. | V:  Peut être causé par S. aureus | V: Il s'agit d'une infection du tégument qui touche également le tissu cellulaire sous-cutané. | V:  Peut être causé par S. pyogens |   Pour le traitement des formes agressives de cellulite streptococcique, seule la pénicilline G est administrée. |   Peut être causé par S. epidermidis | V:  Elle commence par des infections cutanées superficielles ou des traumatismes.
QCM || Question 196 :  Il peut y avoir des infections des os de la mâchoire.: ||   Ostéite chronique également appelée ostéite périorale |   Ostéite chronique également appelée ostéite non suppurative | V:  Ostéite chronique (également appelée ostéite sclérosante) |  Ostéite chronique également appelée ostéite calcarienne | V:  Ostéomyélite chronique non suppurative (Guillion-Barre) | V: Ostéomyélite aiguë de l'adulte |  Ostéomyélite des os de la mâchoire | V:  Ostéomyélite néo-natale |   Ostéite chronique également appelée ostéite péridurale | V:  Ostéite suppurative aiguë
QCM || Question 197 :  A propos de l'ostéite des os maxillaires, on peut dire : || V:  Il s'agit d'une infection mixte dans laquelle des bacilles gram-négatifs tels que Klebsiella, Proteus, Pseudomonas aeruginosa, Enterobacter peuvent être impliqués comme étiologie. |   Il s'agit d'une infection mixte dans laquelle le Porphyromonas peut être impliqué comme étiologie, en particulier lorsqu'une fracture ouverte est la source de l'infection. |   L'un des facteurs est la maladie de Paget, qui est une maladie aiguë favorisant une croissance anormale des os. |   C'est une infection mixte dans laquelle les bactéries anaérobies telles que : Proteus, Pseudomonas aeruginosa, Enterobacter | V:  Comme facteurs prédisposants, on peut citer : l'irradiation, l'ostéoporose, la maladie de Paget ; un diabète sucré déséquilibré ; la leucémie ; l'alcoolisme chronique ; la malnutrition. | V: Il s'agit d'une infection mixte dans laquelle des bactéries anaérobies telles que Prevotella, Porphyromonas ou Bacteroides peuvent être impliquées comme étiologie. |   Il s'agit d'une infection mixte dans laquelle Prevotella peut être impliquée comme étiologie, en particulier lorsqu'une fracture ouverte est la source de l'infection. |   Il s'agit d'une infection mixte dans laquelle les Bacteroides peuvent être impliqués comme étiologie, en particulier lorsqu'une fracture ouverte est la source de l'infection. | V:  Il s'agit d'une infection mixte dans laquelle les streptocoques bêta-hémolytiques peuvent être impliqués comme étiologie. | V:  Il s'agit d'une infection mixte dans laquelle S. aureus peut être impliqué comme étiologie, en particulier lorsqu'une fracture ouverte est la source de l'infection.
QCM || Question 198 :  Dans le traitement de l'ostéomyélite de lʼos de la mâchoire, nous pouvons utiliser : || V:  En cas de bacilles gram-négatifs anaérobies facultatifs : ampicilline, céfazoline, céfuroxime ou ciprofloxacine. | V:  Si Eikenella corrodens est isolé : tétracycline, pénicilline G, ampicilline, céphalosporines de 3ème génération. |   Si Pseudomonas aeruginosa est isolé : teicoplanine, dalbavacine, oritavancine | V:  Si Pseudomonas aeruginosa est isolé : pipéracilline, ceftazidime, aztréonam, fluoroquinolone, tobramycine. |   Si Pseudomonas aeruginosa est isolé : métronidazole ou clindamycine | V: Si S. aureus est en cause : oxacilline ou vancomycine pour les souches résistantes à la méthicilline. |   En cas de bactéries anaérobies : tétracycline, pénicilline G, ampicilline. | V:  Si des bactéries anaérobies sont en cause : métronidazole ou clindamycine |   Si S. aureus est en cause : colistine |   Si Eikenella corrodens est isolé : vancomycine
QCM || Question 199 :  A propos de la stomatite, on peut dire : ||   La stomatite de Vincent est causée par l'association de bactéries anaérobies, principalement des bacilles gram-négatifs (bacilles diphtherimorphes, Actinomyces) et des tréponèmes oraux. | V:  La stomatite gangreneuse aiguë (noma) est une infection ulcérative-nécrotique étendue de la joue et des lèvres. | V:  La stomatite érythémateuse aiguë est rarement une lésion indépendante. |   La stomatite érythémateuse aiguë est causée par S. mutans ou S. oralis. | V:  La stomatite érythémateuse aiguë est causée par Streptococcus pyogenes, et occasionnellement par Staphylococcus aureus ou Escherichia coli. | V: La stomatite gangreneuse aiguë est causée par des bactéries anaérobies commensales de la cavité buccale (espèces Prevotella et Porphyromonas). | V:  La stomatite Vincent est causée par l'association de bactéries anaérobies, principalement des bacilles à Gram négatif (Fusobacterium, Prevotella) et de tréponèmes oraux |   La stomatite aiguë gangreneuse est également appelée maladie de Paget. | La stomatite gangreneuse aiguë est causée par des bactéries anaérobies commensales de la cavité buccale (espèces de staphylocoques ou de streptocoques). |  La stomatite érythémateuse aiguë est toujours une lésion indépendante.
QCM || Question 200 :  En ce qui concerne les infections de plaies et les brûlures dans le territoire maxillo-facial, nous pouvons affirmer : || V:  Les bactéries à Gram négatif peuvent être impliquées dans l'étiologie des brûlures : Pseudomonas aeruginosa, Escherichia coli, Klebsiella |   Les bactéries à Gram positif : Pseudomonas aeruginosa, Escherichia coli, Klebsiella peuvent être impliquées dans l'étiologie des brûlures. |   Les bactéries à Gram positif peuvent être impliquées dans l'étiologie de la plaie : Enterobacter |   Les bactéries à Gram négatif peuvent être impliquées dans l'étiologie des brûlures : Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes, Enterococcus faecalis. |   Des bactéries à Gram positif peuvent être impliquées dans l'étiologie des plaies : Pseudomonas | V: Les bactéries à Gram positif peuvent être impliquées dans l'étiologie des plaies : Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, streptocoques. |   Des bactéries à Gram positif peuvent être impliquées dans l'étiologie des plaies : Fusobacterium. | V:  L'examen microbiologique du pus des plaies est utilisé pour le diagnostic étiologique des plaies. | V:  L'étiologie des plaies peut être impliquée : Haemophilus influenzae, Klebsiella, Enterobacter, Bacteroides, cocci gram-positifs anaérobies, Fusobacterium. | V:  Les bactéries à Gram positif peuvent être impliquées dans l'étiologie des brûlures : Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes, Enterococcus faecalis.
QCM || Question 201 :  A propos des manifestations orales de la tuberculose, nous pouvons dire : || V:  Elles sont causées par M. tuberculosis | V:  Des lésions tuberculeuses des os maxillaires ont été rapportées |   La tuberculose des glandes salivaires est très fréquente. | V:  Le foyer primaire de l'infection est généralement la langue ou les amygdales. |   Pour le traitement, nous utilisons des médicaments antituberculeux de première ligne tels que la cyclosérine, la fluoroquinolone ou la capréomycine. | V: Les lésions tuberculeuses des os maxillaires sont localisées, de manière élective dans la mandibule, dans la région de l'angle et du ramus mandibulaires. |   sont causés par M. hominis |   Traitement par céphalosporines de 3e ou 4e génération. |   Le foyer infectieux primaire est généralement l'arc palatin. | V:  En évolution, les ganglions lymphatiques régionaux sont caséeux.
QCM || Question 202 :  En ce qui concerne les manifestations orales dans la syphilis, nous pouvons dire : || V:  Dans la syphilis primaire, la lésion caractéristique est appelée verrue. |   Comme dans la syphilis secondaire les lésions sont riches en tréponèmes, on a recours à l'isolement sur des milieux enrichis comme le milieu de Löwenstein-Jensen. | V:  Les lésions de la syphilis tertiaire sont appelées gomas et sont pauvres en tréponèmes. | V:  Dans la syphilis primaire, les lésions sont riches en tréponèmes et très contagieuses. |   Le diagnostic sérologique n'est pas utile pour le diagnostic de la syphilis. |  sont causées par Treponema vincentii | V:  Les lésions de la syphilis sont appelées plaques muqueuses. |  Les lésions de la syphilis tertiaire sont appelées plaques muqueuses et sont riches en tréponèmes. | V:  Ils sont causés par T. pallidum. |  Comme dans la syphilis tertiaire les lésions sont riches en tréponèmes, nous avons recours à l'examen microscopique sur fond noir.
QCM || Question 203 :  En ce qui concerne le diagnostic de la syphilis, nous pouvons dire : || V:  RPR signifie Rapid Plasma Reagin et utilise la cardiolipine comme antigène. | V:  Pour le diagnostic sérologique, nous utilisons comme tests non spécifiques : VDRL et RPR. | V:  L'agent étiologique ne pouvant être isolé sur des milieux artificiels, le diagnostic indirect est le plus utile. |   Le VDRL est le test de confirmation du diagnostic de la syphilis, car c'est un test spécifique. |   RPR signifie Rapid Plasmatic Reactivity et utilise la cardioendotoxine comme antigène. |  Le TPHA est le test de dépistage, non spécifique, le plus couramment utilisé dans les tests de diagnostic de la syphilis. |   VDRL, abréviation de Venereal Research Diseases Laboratory, utilise la cardioendotoxine comme antigène. | V:  Pour le diagnostic sérologique, nous utilisons, comme tests spécifiques et de confirmation, le TPHA, l'ELISA ou le Western-blot. | V:  VDRL signifie Venereal Research Diseases Laboratory et utilise la cardiolipine comme antigène. |   Le RPR est le test de confirmation du diagnostic de la syphilis et est un test spécifique.
QCM || Question 204 :  A propos de l'actinomycose cervicofaciale, nous pouvons affirmer : ||   En ce qui concerne l'étiologie, nous ne pouvons citer que des espèces d'Astinomyces, c'est pourquoi on l'appelle actinomycose. | V: A la fin du développement des orifices fistuleux, un pus grisâtre caractéristique ("granules de soufre") est déchargé. | V:  Il s'agit d'une infection endogène (car les actinomyces proviennent de la flore de la cavité buccale et de la plaque dentaire). | V:  Elle a pour facteurs favorisants : les extractions dentaires, la chirurgie ou les traumatismes. | V:  Dans environ 70 % des cas, l'actinomycose est localisée dans la zone cervico-faciale. |  Il s'agit d'une infection enxigène (car les actinomycètes proviennent d'eau ou d'aliments contaminés). |   A la fin du développement des orifices fistuleux, un pus caséeux caractéristique (appelé "granules caséeux") est déchargé. | V:  Il s'agit d'une maladie pluriétiologique, car plusieurs agents étiologiques peuvent être impliqués : Actinomyces israelii, autres actinomycètes, Bifidobacterium, Propionibacterium, Porphyromonas gingivalis |   Dans environ 70 % des cas, l'actinomycose est localisée dans les avant-bras. |   Comme traitement, nous utilisons l'aztréonam ou le cotrimoxazole.
QCM || Question 205 :  En ce qui concerne les infections de l'articulation temporomandibulaire, on peut dire : || V: Dans l'arthrite, comme étiologie pour les enfants de moins de 2 ans, on peut citer : Kingella kingae, |  Dans l'arthrite, comme étiologie, nous pouvons citer comme anaérobies : Kingella kingae, Haemophilus influenzae. |  Le traitement de choix de l'arthrite streptococcique est la vancomycine. | V: Dans l'arthrite, comme étiologie, nous pouvons énumérer, comme anaérobies : Fusobacterium nucleatum, Bacteroides spp, Finegoldia magna. | Certaines arthrites, chez les personnes sexuellement actives, peuvent également impliquer des gonocoques ; pour le traitement, dans ce cas, nous administrons de la vancomycine ou de la teicoplanine. | V:  L'arthrite peut être spécifique ou non spécifique |  L'arthrite chronique représente environ 50 % de toutes les formes d'arthrite. | V: Dans l'arthrite chronique, les lésions sont dystrophiques, dégénératives au niveau des éléments articulaires. | V:  En cas d'arthrite anaérobie, le traitement consiste à utiliser le métronidazole ou l'amoxicilline + acide clavulanique ou l'imipénème.  |  Dans l'arthrite, comme étiologie pour les enfants de moins de 2 ans, nous pouvons énumérer : Fusobacterium nucleatum, Bacteroides spp, Finegoldia magna.
QCM || Question 206 :  A propos des infections bactériennes des glandes salivaires, on peut dire : || V:   Les impétrants sont les plus fréquents dans l'étiologie de la parotidite aiguë suppurative : Staphylococcus aureus, Enterobacteriaceae ou streptocoques alpha-hémolytiques | V:   L'invasion bactérienne des glandes salivaires peut se produire via ascendante, par les canalicules des glandes |    Le traitement commence par la pénicilline G |    Bacteroides fragilis est le plus souvent impliqué dans l'étiologie des oreillons chroniques. |     Le plus souvent, dans l'étiologie des oreillons aigus, ce sont les impicata : Staphylococcus agalactiae, Prevotella et anaérobies non sporulés | 	Le plus souvent, Streptococcus aureus est impliqué dans l'étiologie des oreillons chroniques. |    Le traitement commence par des pénicillines résistantes à la pénicilline, des céphalosporines de première génération, la clindamycine, la vancomycine. | V:   Le plus souvent, Staphylococcus aureus est impliqué dans l'étiologie des oreillons chroniques. | V:  	La parotidite aiguë suppurative est plus fréquente chez les personnes âgées, les personnes affaiblies par des maladies systémiques ou les patients ayant subi une intervention chirurgicale antérieure. | V:	ascendante, par les canalicules des glandes
QCM || Question 207 :  Au sujet de la périimplantite, nous pouvons dire : || V:  Se produit chez les personnes qui ont eu une parodontite ou une péri-implantite sur un autre site avant l'implantation. |   Porphyromonas gingivalis, Tannerella forsythia, Treponema denticola | V:  Il s'agit parfois d'un échec tardif dû à la présence d'un biofilm dentaire ou à une conception inadéquate de l'implant. |   Une chimioprophylaxie n'est pas nécessaire, ni chez les patients atteints de diverses maladies métaboliques, ni chez les personnes souffrant de déficiences immunitaires. | V:  Les agents étiologiques peuvent être : Aggregatibacter actinomycetemcomitans |  Et aujourd'hui, on considère qu'il s'agit d'une cause traumatique. |   Les agents étiologiques peuvent être : Aggregatibacter comitans, Treponema pallidum | V:  Elle est aujourd'hui définie comme la destruction infectieuse des tissus de soutien de l'implant. | V:  Il s'agit parfois d'un échec précoce dû à des erreurs chirurgicales. |   Les agents étiologiques peuvent être : S. aureus, S. agalactiae, Bacterodes fragilis
QCM || Question 208 :  A propos de la sinusite maxillaire odontogène, nous pouvons affirmer : ||   Peut être une conséquence d'infections exogènes | V:  Peut être la conséquence d'une perforation du sinus lors de l'extraction des dents maxillaires. | V:  Peut être la conséquence d'infections odontogènes |   Les anaérobies sporulés peuvent être impliqués dans l'étiologie. | V:  L'obstruction de l'ostium maxillaire par un œdème de la muqueuse peut être un facteur de risque. | V: Les polypes nasaux peuvent être un facteur de risque |   La déviation de la cloison nasale ne serait pas un facteur de risque. | V:  La déviation du septum peut être un facteur de risque. |  Les polypes nasaux ne seraient pas un facteur de risque |   Peut être une conséquence d'un traumatisme contondant
QCM || Question 209 :  Concernant les déterminants de la synovite odontogène maxillaire, nous pouvons affirmer : || V:  La parodontite apicale des dents situées à proximité du sinus maxillaire en fait partie. | V:  les traitements endodontiques traumatiques en font partie |   Dans les infections provenant de la cavité buccale, des cocci gram-négatifs facultatifs aérobies peuvent être impliqués. |  Les infections d'origine nasale peuvent ne pas être un facteur déterminant. | V:  L'ostéite du processus alvéolaire ou de la crête alvéolaire en fait partie | V: Les racines surinfectées et les kystes folliculaires en font partie. |   Dans les infections d'origine nasale, des anaérobies peuvent être impliqués, notamment des cocci à Gram positif tels que Fusobacterium. |   Les racines non infectées et les kystes folliculaires en font partie. |   Dans les infections d'origine nasale, des anaérobies peuvent être impliqués, notamment des cocci à Gram positif comme Prevotella. | V:  Les implants endo-osseux et les infections d'origine nasale en font partie.
QCM || Question 210 :  A propos de la sinusite maxillaire odontogène, nous pouvons affirmer : || V:  Pour une étiologie bactérienne anaérobie : nouveaux macrolides ou nouvelles fluoroquinolones. | V:  Il peut s'agir de formes aiguës ou chroniques |   Il n'existe que des formes chroniques |   Dans l'évolution, elle peut se compliquer d'ostéite, d'ostéomyélite, d'abcès génital ou orbital. |   En cas d'étiologie avec des bactéries facultatives : métronidazole, amoxicilline + acide clavulanique |  Ne peut s'étendre à la muqueuse des autres sinus. | V:  En cas d'étiologie avec des bactéries anaérobies : métronidazole, amoxicilline + acide clavulanique sont administrés |   Il n'existe que des formes aiguës | V:  Dans l'évolution, elle peut s'étendre à la muqueuse des autres sinus. | V:  En cas d'étiologie à bactéries facultatives : amoxicilline, céphalosporines de deuxième et troisième générations, nouveaux macrolides, nouvelles fluoroquinolones
QCM || Question 211 :  A propos de la fasciite nécrosante, nous pouvons dire : || V:  Il s'agit d'une nécrose des téguments, des tissus sous-cutanés et des fascias musculaires. |   Ne se produit jamais après des extractions dentaires |   La cause la plus fréquente des formes tête-cou est un traumatisme avec des objets contaminés |  Affecte uniquement le tégument superficiel | V:  La cause la plus fréquente des formes tête-cou est l'infection dentaire. | V: Il y a des cas qui surviennent après des extractions dentaires |   Il est courant (C'est une infection commune) | V:  Il s'agit d'une infection aiguë à potentiel mortel |   Elle est généralement chronique, sans risques majeurs | V:  C'est rare
QCM || Question 212 :  A propos de la fasciite nécrosante, nous pouvons dire : ||   L'une des associations synergiques expliquant l'évolution fulminante est celle entre Streptococcus aureus et Stapylococcus agalactiae. | V:  Elle a une étiologie mixte, impliquant des bactéries anaérobies et facultativement anaérobies. |   Meilleure combinaison d'antibiotiques : pénicilline et isoniazide. | V:  L'une des associations synergiques qui explique l'évolution fulminante est celle entre les anaérobies (Clostridium, Bacteroides) et les bactéries facultatives-anaérobies. | V:  Le traitement est complexe : antibiothérapie, débridement chirurgical et/ou fasciotomie, plus traitement de soutien. |  L'une des associations synergiques expliquant l'évolution fulminante est celle entre Streptococcus pyogenes et Stapylococcus aureus. | V:  Association antibiotique la plus appropriée : pénicilline et imidazole. | V:  Deux types de bactéries agissent en synergie |   L'association antibiotique la plus adaptée : amoxicilline et mébendazole. |   L'une des associations synergiques expliquant l'évolution fulminante est celle entre les anaérobies (Pseudomonas, Acinetobacter) et les bactéries facultatives-anaérobies.
QCM || Question 213 :  Au sujet des infections profondes de l'espace cervical, nous pouvons dire: || V:  Ce sont des infections d'origine odontogène ou oropharyngée qui s'étendent à l'espace cervical profond |   Reconnaître uniquement l'origine oropharyngée |   La thérapie ne pose pas de problème, nous pouvons admettre des antibiotiques à spectre étroit. | V:  Il peut s'agir d'infections des espaces autour du visage : masticatoire, buccal, canin, parotidien | V:  Il peut s'agir d'infections de la région suprahyoïdienne : submandibulaire, sublinguale, pharyngée | V: Comme étiologie ont été isolés : Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes, Prevotella, Porphyromonas ou Fusobacterium. |   Reconnaître uniquement l'origine odontogène | V:  Il peut s'agir d'infections de la région sous-hyoïdienne : rétropharyngienne, prétrachéale. |   Seules les bactéries anaérobies ont été impliquées dans l'étiologie. |   En ce qui concerne l'étiologie, seules des bactéries facultatives-anaérobies ont été impliquées.
QCM || Question 214 :  A propos des suppurations, nous pouvons dire: || V:  Le traitement est souvent chirurgical | V:  Ce sont des infections dans lesquelles du pus est produit et éliminé. | V:  Il s'agit d'infections aiguës ou chroniques | V:  Les antibiotiques ne sont utiles que dans certains cas. | V:  Ce sont des infections d'étiologie bactérienne |  Les patients les plus exposés aux infections suppuratives sont ceux qui souffrent de dépression. |   Les suppurations nosocomiales sont les plus fréquentes dans les cabinets dentaires. |   Infections d'étiologie virale le plus souvent |   L'immunosuppression n'est pas un facteur dans cette catégorie d'infections. |   Un traitement antibiotique est toujours nécessaire si l'infection est purulente.
QCM || Question 215 :  Microscope optique: || V: peut être utilisé pour observer la mobilité des micro-organismes |  permet de mettre en évidence les virus | V: la coloration des micro-organismes nʼest pas absolument nécessaire pour les observer |  la coloration des micro-organismes est absolument nécessaire | V: permet la visualisation de micro-organismes avec des dimensions de lʼordre du millimètres |  se compose dʼune partie optique et dʼune partie électronique | V: peut être utilisé pour mettre en évidence les bactéries |  on lʼappelle aussi microscope électronique | V: permet la visualisation de micro-organismes avec des dimensions de lʼordre du microns |  a été créé au XIXe siècle
QCM || Question 216 :  Louis Pasteur: || V: a discrédité la théorie de lʼapparition spontanée des germes |  il est le premier chercheur a observer des bactéries |  il était un chercheur dʼorigine allemande | il était docteur microbiologist | V: a développé les premiers vaccins |  il a découvert la pénicilline |  est considéré comme le pere de la médecine | V: a étudié les maladies du lait et du vin | V: a mis les bases de la stérilisation et du travail aseptique | V:  Il était biochimiste
QCM || Question 217 : Alexander Fleming: || V: il était un chercheur dʼorigine écossaise |  a découverts les champignons | est considéré comme le père de la médecine | V:  il était médecin microbiologiste |  était un chercheur dʼorigine allemande | V: il a découvert le premier antibiotique introduit en thérapie |  il était chimiste médical | V: il a découvert la pénicilline | V: a reçu le prix Nobel pour sa découverte de la pénicilline |  est le premier chercheur a observer des bactéries
QCM || Question 218 : Antonie van Leeuvenhoeck: ||  a mis en place le premier microscope optique |  était chercheur français | V: a étudié les bactéries présentes dans la substance blanche sur la dent | V: a dessiné les bactéries orales quʼil appelait animalcula | V: découverts les streptocoques oraux |  est connu pour avoir découvert le microscope électronique |  découvert la pénicilline |  a vécu dans lʼentre-deux-guerres | V: est le premier chercheur a observer et a dessiner des bactéries buccales | V: était un chercheur dʼorigine néerlandaise
QCM || Question 219 :  Robert Koch: ||   a vécu dans lʼentre-deux-guerres | V: a découvert le bacille de la tuberculose | V: était un médecin stagiaire |  découverts les streptocoques oraux |   a découvert la pénicilline |   était chercheur français | V: était un chercheur dʼorigine allemande | V: a élaboré trois postulats qui sont a la base du diagnostic étiologique des infections |     est connu pour avoir découvert le microscope électronique | V:  a réalisé les milieux de culture solides
QCM || Question 220 :  La classification phénotypique des bactéries est faite selon les critères suivants: : || V: sensibilité aux antibiotiques |  ribotype bactérien |  séquence spécifique dʼADN bactérien | V: l'affinité tinctoriale dans la coloration de Gram |  caractères oncogénétiques |  particularités taxonomiques de la bactérie | V: caractères antigéniques | V: aspect des colonies | V: caractères métaboliques |  contenu en guanine/cytosine
QCM || Question 221 :  La classification génotypique tient compte des criteres suivants: : || V: homologie a lʼhybridation de lʼADN bactérien |  sérotype bactérien | V: séquence spécifique de lʼADN de plasmide | V:  contenu en guanine/cytosine | V: ribotype bactérien |  lysotype bactérien | caractères taxonomiques |  antibiotype | V: séquence spécifique de lʼADN bactérien |  les caractéristiques du genre bactérien
QCM || Question 222 :  Dans la classification analytique des bactéries: : ||   lʼunité de classification est la famille |   le nom de lʼespèce est écrit avec la majuscule | V:  les noms des espèces bactériennes sont écrits en italique | V:  lʼespèce a un nom binaire |   le genre comprend plusieurs familles | V: lʼespèce est lʼunité taxonomique de base |   le nom du genre est écrit avec la petite lettre | V:  un genre peut avoir une ou plusieurs espèces | V:  une famille comprend plusieurs genres |   la famille se compose de plusieurs types de bactéries
QCM || Question 223 :  Les caractères taxonomiques primaires, utiles pour identifier les espèces bactériennes sont: || V: la spore bactérienne | V: mobilité des bactéries |  pilis bactériens | V: forme de bactérie | V: la présence des flagelles, leur nombre et leur disposition |  glycocalix bactérien | V:  affinité tinctoriale dans les colorations différentielles |   bactériophages |   cytoplasme bactérien |   pilis sexuels
QCM || Question 224 :  Nom dʼune espèce bactérienne : ||   le nom de lʼespèce est écrit en lettres majuscules | V: le nom de lʼespèce est écrit avec la petite lettre |   le nom du genre est écrit en bold |   le nom de famille est écrit en bold |   lʼespèce a un nom simple lié a lʼun de ses caractères | V:  dans les textes imprimés, les noms des espèces bactériennes sont écrits en italique | V: est réalisé par un comité international de taxonomie bactérienne | V:  le nom du genre bactérien est écrit avec la lettre majuscule | 	est donné par celui qui isole lʼespèce bactérienne | V:  lʼespèce a un nom binaire qui inclut le nom du genre auquel lʼespèce appartient
QCM || Question 225 :  A propos de la paroi bactérienne, nous pouvons dire: ||   est de nature lipoprotéique |   est inhibé par les antibiotiques macrolides | V:  a un rôle dans la protection de la bactérie contre les agents de décontamination |   est une structure facultative de bactéries | V:  les mycoplasmes nʼont pas de paroi bactérienne |  on le trouve a lʼextérieur de la bactérie, après la capsule | V:  donne la forme spécifique de la bactérie | V:  conditionne la sensibilité de la bactérie a certaines classes dʼantibiotiques |   les procaryotes ont des glycoprotéines de paroi codées par la cellule hôte | V:  est une structure présente chez presque toutes les bactéries
QCM || Question 226 :  Les structures bactériennes obligatoires sont les suivantes : ||  capsule bactérienne | V:   ribosomes | V:   nucléoplasme bactérien | V:   cytoplasme bactérien | V:    la paroi bactérienne | 	pilis communes | V:   la membrane cytoplasmique |    flagelles |   	pilis sexuels |  	spores bactériennes
QCM || Question 227 :  A propos du cytoplasme bactérien, nous pouvons dire: || V: contient la nucléoplasme bactérienne | V: contient des ribosomes bactériens | V: est un hydrogel colloïdal |  est a lʼétat permanent du sol |  est une structure impliquée dans la réplication des bactéries |  contient des mitochondries | contient des enzymes digestives | V: peut contenir des inclusions | V: est en permanence dans un état de gel |  Contient du lysosomes
QCM || Question 228 :  Membrane cytoplasmique de bactéries: ||   est composé de cholestérol | V:  a une perméabilité sélective |   on le trouve à lʼextérieur de la paroi bactérienne |   a pour rôle de protection contre les agents physiques | V:  est impliqué dans la synthèse de la paroi bactérienne |  est le siège de la synthèse des protéines chez les bactéries | V:  sa fonction peut être affectée par certains antibiotiques ou certains désinfectants | V:  est constitué dʼune double couche de phospholipides | V:  est le siège du métabolisme énergétique chez les bactéries |   est bordé dʼune capsule bactérienne
QCM || Question 229 :  Le peptidoglycan : || V:  on lʼappelle aussi mureine | V:  est une structure macromoléculaire rigide |   a un rôle antiphagocytaire |   on lʼappelle aussi muraminidase |   est une structure présente uniquement dans la paroi des mycobactéries | V: représente la cible dʼaction du lysozyme |   est impliqué dans la synthèse de la capsule bactérienne |   a une spécificité dʼespèce | V:  représente la cible dʼaction des pénicillines | V:  est un composant constant de la paroi bactérienne
QCM || Question 230 :  La paroi des bactéries à Gram positif: || V:  conditionne lʼaffinité tinctoriale de ces bactéries | V:  est plus épaisse que celle des bactéries à Gram négatif | V:  Contient des acides teichoique et lipotéichoique |   se compose principalement de transpeptidases |   contient la membrane externe de ces bactéries |  est la cible de lʼaction des aminosides | V: se compose principalement de peptidoglycan	 |     est plus épaisse que les bactéries anaérobies | V:  peut contenir des protéines de surface
QCM || Question 231 :  La paroi des bactéries à Gram négatif: || V:  contient une membrane externe |   est une structure flexible qui permet la diapédèse des bactéries dans les tissus |   contient principalement du peptidoglycane | V:  délimite lʼespace périplasmique a lʼintérieur | V:  contient du peptidoglycane dans un réseau bidimensionnel | V: a un rôle protecteur |   contient des acides teichoïques de paroi |   joue un rôle dans la synthèse énergétique de ces bactéries à travers la membrane externe |   contient principalement des stérols | V:  contient des protéines ayant le rôle de récepteur pour les bactériophages
QCM || Question 232 :  En relation avec la mobilité des bactéries, nous pouvons dire: || V:  la mobilité est utile pour identifier les bactéries |   est fourni par pilis communes | V:  la mobilité du tréponème est assurée par des fibres axiales |   le nombre de flagelles est constant dans toutes les bactéries |   est fourni par les cils bactériens | V: est fourni par flagelles | V:  est un avantage sélectif qui permet sa adaptation dans diverses conditions environnementales | V:  la mobilité est un facteur de virulence pour certaines espèces bactériennes |   toutes les bactéries sont mobiles |   le nombre et la disposition des flagelles ne sont pas des caractères taxonomiques
QCM || Question 233 :  Sur pilis communes nous pouvons dire: ||   sont présents dans toutes les bactéries |   constitués de protéine flagellaire | V: ne sont présents que dans certaines bactéries |   sont communs pour les bactéries et les champignons | V:  sont des structures fibrillaires courtes | V:  ne sont pas impliqués dans la mobilité des bactéries |   jouer un rôle dans la mobilité des bactéries | V:  sont des facteurs de colonisation | V:  avoir un rôle antifagocitaire | V:  jouer un rôle dans la fixation de bactéries aux récepteurs cellulaires
QCM || Question 234 :  Sur pilis sexuels nous pouvons dire: || V:  jouer un rôle dans lʼinfection des bactéries par un certain transducteur | V:  sont des structures impliquées dans le transfert génétique aux bactéries |   les bactéries avec des pilis sexuels peuvent se multiplier sexuellement | V:  sont des structures présentes uniquement dans certaines bactéries | V:  les pilis sexuel est un plasmide codé |  est une structure chromosomique codée | V:  sont des structures impliquées dans la conjugaison des bactéries |   Les bactéries dʼempilement sexuel sont appelées bactéries donneurs |   sont des structures impliquées dans la division des bactéries |   sont des structures impliquées dans la transduction en bactéries
QCM || Question 235 :  La spore bactérienne : ||   ne peut germer que dans lʼanaérobiose |   la sporulation chez les bactéries est obligatoire pour la survie | V:  est une forme métaboliquement inactive |   contient beaucoup dʼeau | V:  contient beaucoup de dipicolinate de calcium dans la paroi sporale |  est moins résistant que la croissance fongique | V:  est la forme de vie la plus résistante des bactéries | V:  peut germiner dans des conditions environnementales favorables | V:  contient une enveloppe appelée cortex sporal |   est impliqué dans la division des bactéries
QCM || Question 236 :  Glycocalix bactérien : ||   est constamment présent dans les bactéries | V:  est une structure laxe appelée slime |   joue un rôle dans le métabolisme des glucides chez les bactéries |  peut être facilement observé dans la microscope optique : | V:  joue un rôle dans la fixation des bactéries aux surfaces inertes et aux cellules hôtes |  joue un rôle dans la synthèse de la capsule bactérienne | V:  peut être pénétré par des substances colorées |   est une structure protéique dans la plupart des bactéries | V:  est une structure facultative de bactéries | V:  est visible au microscope électronique
QCM || Question 237 :  A propos de la coloration Gram, nous pouvons dire: || V:  est une coloration différentielle |   les cellules eucaryotes sont colorées en violet | V:  permet lʼidentification des bactéries |   lʼaffinité des bactéries dans cette coloration est conditionnée par le type de cytoplasme bactérien | V:  les bactéries a Gram positif sont colorées en violet |  est une coloration simple |   permet lʼidentification de lʼespèce bactérienne |   la capsule bactérienne est colorée en rouge | V:  les bactéries a Gram négatif sont colorées en rouge | V:                lʼaffinité des bactéries dans cette coloration est conditionnée par la structure de leur paroi
QCM || Question 238 :  A propos de la coloration Ziehl Neelsen, nous pouvons dire: || V:  implique une étape de coloration prolongée avec un colorant rouge tres concentré |   les cellules eucaryotes sont colorées en rouge |   les bactéries a paroi a Gram négatif sont colorées en rouge |  est une coloration usuelle | V:  implique une décoloration agressive avec un mélange dʼalcool et dʼacide chlorhydrique | V:  est une coloration spéciale pour les mycobactéries |   les bactéries acido-alcoolo résistants sont colorées en bleu | V:  les bactéries a paroi a Gram négatif sont colorées en bleu | V:  est une coloration différentielle |  implique une coloration prolongée avec un colorant bleu
QCM || Question 239 :  Sur la paroi des bactéries acido-alcoolo résistants, nous pouvons dire: ||   il est coloré en rouge en couleur Gram | V:  détermine la capacité de ces bactéries a résister a la phagocytose | V:  conditionne la résistance de ces bactéries aux agents chimiques de décontamination |   ces bactéries nʼont pas de paroi | V:  est plus épaisse et moins perméable que celle des bactéries a Gram positif | conditionne leur affinité tinctoriale dans la coloration de Gram | V:  conditionne la croissance très lente de ces bactéries | V:  est imperméable a lʼeau pour les colorants Gram |   ne nécessite pas de coloration |   se multiplient plus rapidement en raison de leur résistance aux antibiotiques
QCM || Question 240 :  Structures bactériennes facultatives sont: ||   paroi bactérienne |   chromosome bactérien | V: plasmides |  ribosomes bactériens |   membrane cytoplasmique |   cytoplasme | V: capsule | V: glycocalix | V:    la spore | V:  pilis communes
QCM || Question 241 :  A propos de la capsule bactérienne, nous pouvons dire: ||  est une structure antigénique qui peut être utile pour identifier les bactéries | V:  les anticorps anticapsulaires sont utiles a des fins thérapeutiques |   est responsable de lʼapparition de la beta-hémolyse | V:  peut être visualisé au microscope optique |   fournit une protection contre les macrophages |  est une structure présente uniquement a certains virus |   il nʼest pas visible au microscope optique car il nʼest pas coloré | V:  est une structure antigénique qui peut être utilisée comme antigène vaccinal | V:  est un facteur important de virulence chez les bactéries | V:  a un rôle antiphagocitaire
QCM || Question 242 :  A propos des flagelles, nous pouvons dire: || V:  sont des structures présentes dans certaines bactéries |   leur nombre est constant chez toutes les espèces bactériennes |   se composent dʼunités protéiques motiline | V:  sont des structures responsables de la mobilité des bactéries |   sont responsables de la mobilité des bactériophages | V: sont des structures antigéniques ayant un rôle dans lʼidentification des bactéries |   sont plus petits que les cils bactériens |   le nombre ou la position des flagelles ne sont pas des caractères utiles pour lʼidentification | V:  sont formés a partir de la molécule de protéine flagellaire | V:  les bactéries immobiles nʼont pas de flagelles
QCM || Question 243 :  A propos de processus de sporulation, nous pouvons dire: ||   toutes les bactéries peuvent se développer dans des conditions environnementales défavorables | V:  les champignons peuvent sporuler |   la germination nʼest possible que pour les spores bactériennes | V:  représente la formation de spores bactériennes dans des conditions environnementales défavorables | V:  seulement quelques genres bactériens peuvent sporuler |  certaines bactéries peuvent se développer dans des conditions environnementales favorables | V:  le processus de sporulation des champignons joue un rôle dans la multiplication, la survie et leur propagation |   la sporulation assure la survie et la multiplication des bactéries | V:  le processus de sporulation assure la survie des bactéries |   les spores fongiques sont plus résistantes que les spores bactériennes
QCM || Question 244 :  A propos des inclusions bactériennes, nous pouvons dire: || V:  sont utiles pour identifier les espèces bactériennes |   Corynebacterium diphtheriae peut contenir des inclusions qui détermine groupe diphtérierique | V:  représente les réserves nutritionnelles | V:  leur synthèse dépend de la qualité du milieu de culture |   jouer un rôle dans la réplication des bactéries |  sont des réserves dʼADN pour les bactéries |   ne se trouvent que dans les bactéries pathogenes dʼun genre |   leur synthese nʼest réalisée que ,,in vivo,, | V:  Corynebacterium diphtheriae peut contenir des inclusions de volutine | V:  sont présents dans le cytoplasme de certaines bactéries
QCM || Question 245 :  A propos des mycoplasmes, nous pouvons dire: ||   sont des bactéries visibles au microscope optique | V:  sont résistants aux antibiotiques qui inhibent la synthese de la paroi bactérienne | V:  sont de tres petites bactéries |  cultiver sur des milieux artificiels |   ont un mur négatif pour le jeu |  dépendent de lʼénergie dʼune cellule vivante | V:  ont leur propre capacité de synthese protéique et énergétique | V:  ne cultivent pas sur des milieux acellulaires | V:  sont des bactéries sans de paroi cellulaire |   sont des bactéries commensales des voies respiratoires
QCM || Question 246 :  Mycoplasma penumoniae: || V:  peut causer une pneumonie interstitielle | V:  peut causer des infections des voies respiratoires supérieures | V:  est une bactérie pathogène primaire | V:  le diagnostic étiologique est fait par PCR |   provoquent habituellement des infections mycose buccale |  sont des bactéries acido-alcoolo résistants |   le traitement des infections déterminées se fait avec de la pénicilline | V:  la culture de cette espèce nʼest pas possible en routine |   causer une pneumonie lobaire aiguë |   est une bactérie conditionnellement pathogene
QCM || Question 247 :  Mycoplasme génital: ||   le traitement des infections par cette espece se fait avec de la pénicilline | V:  Le traitement des infections se fait avec des macrolides ou des tétracyclines | V:  provoque des infections génitales chez les hommes et les femmes |   le diagnostic implique la culture, lʼisolement et lʼidentification de lʼespece |   est une bactérie a Gram négatif |  est une bactérie acido-alcoolo résistante |   est une bactérie commensale de lʼappareil génital | V:  la détection de cet agent pathogene est faite par PCR | V:  est la plus petite espece bactérienne | V:  est une bactérie pathogene primaire
QCM || Question 248 :  A propos de la Chlamydia, nous pouvons dire: || V:  sont de petites bactéries intracellulaires | Peut se développer sur des milieux artificiels spéciaux | V:  ont une paroi cellulaire |  ont leurs propres capacités de synthese |  nʼont pas la capacité de leur propre synthese protéique | V:  sont des parasites intracellulaires obligatoires | V:  dépendent de lʼénergie dʼune cellule vivante | V: sont éventuellement des bactéries intracellulaires | nʼont pas de paroi cellulaire |  sont naturellement sensibles aux pénicillines
QCM || Question 249 :  Chlamydia trachomatis: || V:  a un cycle réplicatif particulier | V:  le diagnostic des infections peut être direct ou indirect |   les pénicillines sont les antibiotiques de choix | V:  le traitement des infections se fait avec des macrolides ou des tétracyclines |   cultiver lentement sur des milieux de culture enrichis | V: ne se multiplie quʼa lʼintérieur dʼune cellule eucaryote |   est une bactérie commensale |   le diagnostic direct nʼest pas possible | V:  est le principal agent étiologique des infections sexuellement transmissibles |   est le principal agent étiologique des pneumonies interstitielles
QCM || Question 250 :  Chlamydophila pneumoniae : ||   a une résistance accrue aux agents de décontamination |   le diagnostic de lʼinfection peut être fait au nom par des méthodes indirectes | V:  les formes infectieuses sont des corps élémentaires | V:  la forme intracellulaire est appelée corps réticulé |   causer une pneumonie lobaire aiguë | V: peut causer une pneumonie interstitielle |   lʼinfection est traitée avec des céphalosporines | V:  est une espèce pathogène |   cultiver uniquement sur des milieux de culture enrichis en sang | V:  causer des infections des voies respiratoires supérieures
QCM || Question 251 :  Rickettsies: ||   sont sensible à la pénicilline |  avoir un cycle réplicatif qui implique la formation de corps réticulés | V:  dépendent de lʼénergie offerte par la cellule hôte |   avoir un tropisme uniquement pour les cellules du tractus respiratoire |  sont des bactéries commensales | V: ont une très faible résistance aux facteurs environnementaux externes |   ont leurs propres capacités de synthèse | V:  sont des bactéries intracellulaires obligatoires | V:  sont transmis indirectement | V:  sont adaptés a la transmission vectorielle
QCM || Question 252 :  Coxiella burnetii: || V:  causer une pneumonie interstitielle |   se multiplie uniquement sur des milieux de culture enrichis |  est un agent pathogène sexuellement transmissible | est un rickettsie |   est un bacille a Gram positif | V: a une porte dʼentrée respiratoire | V: peut former des endospores |  est une entérobactérie | V:  est lʼagent étiologique de la fièvre Q |  a une porte dʼentrée digestive
QCM || Question 253 :  Mycobactéries: || V:  sont des bactéries a acido-alcoolo résistantes | V:  sont des bactéries a croissance lente |   sont des bactéries strictement anaérobies |   sont des bactéries avec une paroi de type Gram-positive | V:  sont éventuellement des bactéries intracellulaires | V: sont des bactéries résistantes aux agents de décontamination |   cultiver rapidement sur des milieux de culture spéciaux |   causent une pneumonie atypique primaire | V:  causer des infections chroniques |   sont naturellement sensibles aux pénicillines
QCM || Question 254 :  Spirochètes: ||   sont naturellement résistants à la pénicilline | V:  sont des bactéries très mobiles | V:  sont transmis par des vecteurs | V:  peut causer des infections transmissibles sexuellement | V:  sont des bactéries spiralées |  sont des bactéries commensales |   sont des agents étiologiques de la tuberculose | V:  provoque des infections systémiques |  sont des bactéries très fragiles dans lʼenvironnement extérieur |   sont des virus nus
QCM || Question 255 :  A propos des champignons, nous pouvons dire: || V:  sont des microorganismes eucaryotes |   les spores fongiques sont plus résistantes que les spores bactériennes |   peuvent se multiplier seulement asexué |   sont des microorganismes procaryotes | V:  peut se multiplier sexuellement | V: sont des microorganismes saprophytes du milieu extérieur | V:  provoque des infections appelées mycoses | V:  ont une paroi cellulaire qui contient des polysaccharides |   causer des infections appelées actinomicetomes |   sont des bactéries particulières
QCM || Question 256 :  Lévriers: ||   ne peut pas causer dʼinfections chez lʼhomme |   sont naturellement sensibles aux pénicillines | V:  peut former des pseudohyphes | V:  sont des champignons unicellulaires | V:  se multiplient par bourgeonnement | V:  Candida albicans est une levure |   sont aussi appelées formes L |   causer des infections appelées lévurioses | V:    la cellule fille est appelée blastococonidies |    sont des formes de résistance des champignons
QCM || Question 257 : Champignons filamenteux : || V:  sont des microorganismes eucaryotes |   determine des infections appelées filarioses |   peut se développer sous forme de pseudohife | V:  sont aussi appelés moisissures | V:  les hyphes peuvent être définis ou invisibles | V: se développent sous forme de filaments appelés hyphes | V:  par croissance et multiplication forme le mycélium |   sont des champignons dimorphes |   est traité avec des antibiotiques à large spectre |   sont des microorganismes strictement anaérobies
QCM || Question 258 :  Champignons dimorphes : || V:  se développent sous forme filamenteuse à température ambiante |   sont des champignons pathogènes | V:  peut causer des infections systémiques graves |   sont des microorganismes commensales | V:  Histoplasma capsulatum est un champignon dimorphe | V: ont une forme différente selon lʼenvironnement culturel sur lequel ils poussent |   lʼantifongique de choix est la tétracycline |   sont des micro-organismes procaryotes | V:  se développent sous forme de levure a 37 °C |   Candida albicans est un champignon dimorphe
QCM || Question 259 :  A propos des infections fongiques, nous pouvons dire: || V:  peut survenir à la suite dʼun traitement aux antibiotiques |   se produisent uniquement à la suite dʼun traumatisme |   peut être traité avec des dérivés de propranolol | V:  peut être déterminé par des levures commensales | V:  sont aussi appelées mycoses |  sont appelées fongicoses |   sont déterminés uniquement par des champignons hautement pathogènes | V:  sont généralement associés à des déficits de défense anti-infectieuse |   peut être traité avec des antibiotiques à large spectre | V:  nécessite généralement des conditions favorables
QCM || Question 260 :  Génome bactérien: ||   comprend un ou deux chromosomes |   les bactéries n'ont que deux chromosomes | V: est situé dans le nucléoplasme bactérien | V: est le support de lʼhérédité chez les bactéries |   est situé dans le noyau de la bactérie | V:  les bactéries ont un seul chromosome | V: se compose de chromosomes et éventuellement de plasmides |  lʼinformation génétique dans les bactéries est codée sous forme dʼARN double brin |     comprend nécessairement un ou plusieurs plasmides | V:  lʼinformation génétique dans les bactéries est codée sous forme dʼADN
QCM || Question 261 :  Le transfert génétique aux bactéries peut être réalisé par: ||   hémolyse |   consanguinité | transfert passif |   commensalisme | V:  transposons | V:  conjugaison | V: séquences d'insertion | V:  transformation | 	mutualisme | V:   transduction
QCM || Question 262 :   Les plasmides sont: || V:  éléments génétiques mobiles | V:  encoder les caractères qui confèrent à la bactérie des avantages sélectifs |   peut être transféré dʼune bactérie a une autre par exocytose | V:  molécules dʼADN circulaires double brin |   ne peut pas manquer dans le cytoplasme de la bactérie |  petites molécules dʼADN double brin, linéaires |   structures essentielles à la survie de la bactérie |   éléments présents uniquement dans les bactéries à Gram négatif | V:  fragments dʼADN extra chromosomique | V:  il se réplique indépendamment du chromosome
QCM || Question 263 :  La conjugaison représente : || V:  la bactérie donneuse est propriétaire dʼun poil sexuel | V:  transfert génétique dʼune bactérie donneuse F+ a une bactérie réceptrice F |   la bactérie réceptrice possède un plasmide conjugatif | V:  plasmide conjugatif code le pilis sexuels |  transfert des gènes des phages F+ aux bactéries réceptrices |  la bactérie donneuse est une bactérie résistante aux antibiotiques |  le plasmide conjugatif ne peut pas être intégré dans le chromosome | V: transfert génétique obtenu par les pilis sexuels |  transfert génétique réalisé par pilis communes | V: suppose la présence dʼun plasmide conjugatif F
QCM || Question 264 :  Mutations: || V:  contribue à la sélection naturelle et a lʼévolution de lʼespèce | V:  le taux de mutations spontanées est très faible |   sont déterminés par la croissance du noyau bactérien pendant la réplication | V:  sont des événements rares, spontanés et imprévisibles |   les substances mutagènes diminuent la fréquence des mutations dans une population bactérienne | V: des erreurs qui se produisent-elles lors de la réplication de lʼADN | V:  le gène mutant est appelé allèle |   les mutants auxotrophes sont moins difficiles que la population parentale |   sont des événements fréquents qui se produisent pendant la division de la bactérie |   la fréquence des mutations dans une population bactérienne est constante
QCM || Question 265 :  A propos du processus de nutrition chez les bactéries : || V:  les enzymes bactériennes peuvent être des facteurs de virulence importants |   chez les bactéries a Gram positif, la digestion est plus facile car elles nʼont pas de membrane externe | V:  les enzymes digestives sont localisées dans la membrane cytoplasmique |   la digestion est effectuée au niveau des lysosomes bactériens | V:  la digestion dans les bactéries est réalisée extracellulaire |  les enzymes digestives sont libérées extracellulairement et participent à la synthèse des protéines |  les nutriments sont générés intracellulairement et entrent directement dans les processus de biosynthèse | V:  les nutriments résultant de la digestion peuvent traverser la membrane cytoplasmique bactérien |  la digestion dans les bactéries est effectuée au niveau de la chaîne de transporteurs dans la membrane cellulaire | V:  les bactéries a Gram négatif retiennent les enzymes digestives dans lʼespace périplasmique
QCM || Question 266 :  Facteurs de croissance des bactéries : || V:  les bactéries pathogènes peuvent dépendre de facteurs de croissance | V:  leurs connaissances sont utiles pour la réalisation dʼenvironnements culturels |   les facteurs de croissance sont des enzymes bactériennes impliquées dans la croissance et la multiplication des bactéries |  les bactéries peuvent produire un ou plusieurs facteurs de croissance | V:  sont des métabolites essentiels qui doivent être présents dans lʼenvironnement |  les milieux de culture ne doivent pas contenir de facteurs de croissance | V:  sont des métabolites essentiels que la bactérie ne peut pas produire |   les bactéries sans prétention sur le plan nutritionnel ne dépendent que dʼun seul facteur |  sont des conditions environnementales qui provoquent la croissance des bactéries | V:  sont représentés par des bases puriniques ou pyrimidines, des acides aminés essentiels, des vitamines
QCM || Question 267 :  Respiration des bactéries: || V:  les bactéries strictement anaérobies meurent en présence dʼoxygène |   respiration de bactéries se fait au niveau des ribosomes | V:  les bactéries strictement aérobies utilisent lʼoxygène moléculaire comme accepteur dʼhydrogène |   les bactéries anaérobies se développent quʼen présence de CO2 |  les bactéries microaérophiles ne tolèrent pas la présence dʼoxygène atmosphérique | les bactéries carboxyphiles se développent en présence dʼoxygène |   les mitochondries des bactéries sont plus petites que celles des cellules eucaryotes |  les bactéries anaérobies nʼont pas besoin dʼoxygène pour croître et se multiplier | V:  implique la chaîne porteuse dʼélectrons au niveau de la membrane cytoplasmique | V:  les bactéries anaérobies utilisent des composés organiques comme accepteur dʼhydrogène
QCM || Question 268 :  Des bactéries auxotrophes sont les suivantes: ||  . Klebsiella pneumoniae |   Pseudomonas aeruginosa | V:  Haemophilus influenzae | V: . Chlamydophila pneumoniae | V:  Neisseria gonorrhoeae |  Enterococcus faecalis |   Staphylococcus aureus | V:  Treponema pallidum | V:  Mycobacterium leprae |  Escherichia coli
QCM || Question 269 :  A propos de la croissance de la population bactérienne dans un volume limité de milieux de culture: || V:  le temps de génération est déterminé génétiquement | V:  dans la phase stationnaire, les bactéries ont une morphologie caractéristique |   dans la phase stationnaire, les bactéries ont une sensibilité maximale aux antibiotiques |   lʼaccélération du taux de croissance commence dans lʼappât ou la concentration en nutriments diminue |   dans la phase de lag, les bactéries sont adaptées a lʼenvironnement et commencent a se multiplier | V: dans la phase logarithmique, le temps de génération est le plus court |   le temps de génération pour les bactéries avec croissance rapide est de 24 heures | V:  dans la phase de lag, les bactéries ne se multiplient pas | V:  les tests de sensibilité aux antibiotiques sont effectués dans la phase de croissance logarithmique |   dans les cultures anciennes, toutes les bactéries sporulent
QCM || Question 270 :  Le parasitisme représente : ||   le microorganism se nourrit aux frais de lʼhôte mais ne rend pas service (on lʼappelle aussi commensalisme) | V:  est une infection | V:  micro-organismes pathogenes primaires se développent avec leurs relations hôtes de parasitisme | V:  les virus sont des micro-organismes parasites |   on lʼappelle aussi foresie |  est une dysbiose | V:  est une colonisation pathologique | V:  une relation entre un micro-organisme et son hôte |  on lʼappelle aussi opportunisme
QCM || Question 271 :   Le commensalisme représente : || V: cʼest une relation unilatérale |  est une infection |  on lʼappelle aussi foresis |  les bactéries commensales sont aussi appelées bactéries pionieres | V: le micro-organisme se nourrit au frais de lʼhôte mais ne rend pas mauvais service | V: les micro-organismes comensales font partie de la flore normale de lʼhomme | V: une relation entre un micro-organisme et son hôte | V: un micro-organisme commensale peut se présenter dans certaines conditions comme parasitaires |  un microorganisme pathogène peut devenir commensale |  on lʼappelle aussi opportunisme
QCM || Question 272 :  Le mutualisme représente: ||   cʼest une relation unilatérale | V:  une bactérie qui provoque une infection latente développe avec lʼhôte une relation de mutualisme |   on lʼappelle aussi opportunisme | V:  en cette relation profite les deux partenaires | V:  une relation entre un micro-organisme et son hôte |  on lʼappelle aussi mycose |   est une infection grave | V:  Les bactéries mutualistes peuvent se transformer dans certaines conditions en bactéries pathogenes |   les bactéries mutualistes sont aussi appelées bactéries saprophytes | V:  Les dommages aux barrieres de lʼhôte peuvent transformer un micro-organisme mutualiste en un microorganisme pathogene
QCM || Question 273 :  Bactéries opportunistes : || V:  ils sont également appelés bactéries conditionnellement pathogènes |   sont des bactéries pathogènes primaires | V:  les dommages aux barrières antimicrobiennes de lʼhôte favorisent leur pathogénicité |   on les appelle aussi bactéries hautement pathogènes | V:  dans certaines conditions peut devenir pathogène | V: sont bactéries commensales ou mutualistes |   provoque des infections de nʼimporte quel hôte |   sont des bactéries non pathogènes |   provoque une dysbiose | V:  le transfert de matériel génétique entre bactéries peut favoriser leur pathogénicité
QCM || Question 274 :  Bactéries hautement pathogènes : || V:  sont des bactéries qui causent des infections chez lʼhôte immunocompétent |   ne peut pas causer dʼinfections dans des conditions normales | V:  les rickettsies sont des bactéries hautement pathogène |   on les appelle aussi bactéries atypiques | V:  Mycobacterium tuberculosis est une bactérie hautement pathogène |  ils sont aussi appelés opportunistes |   cause des infections seulement chez le nouveau-né et le nourrisson | V:  sont aussi appelées bactéries pathogènes primaires | V:  les mycoplasmes sont des bactéries hautement pathogènes |   sont des virus nus
QCM || Question 275 :  Espèces pionnières : ||   sont généralement des espèces hautement pathogènes | V:  les espèces pionnières modifient les conditions du biotope dans lequel elles habitent |  sont aussi appelés espèces climax |   ne peut pas coloniser les surfaces hôtes | V:  créer les conditions de la colonisation avec des espèces de transition | V: sont les premières bactéries à contaminer une surface stérile |   sont les premières espèces virales a coloniser une surface | V:  sont les premières espèces bactériennes à coloniser une surface | V:  sont des bactéries qui peuvent s'adapter aux conditions offertes par l' hôte |   on les appelle aussi espèces de transition
QCM || Question 276 :  Microbiote indigène de la cavité buccale : ||   est dominé par des bactéries strictement aérobies |   comprend des levures en grand nombre | V:  comprend en petit nombre de levures | V:  est dominé par des bactéries strictement anaérobies | V:  est dominé par les streptocoques alpha-hémolytiques |  comprend les espèces de neisseries non pathogènes |  est dominé par les streptocoques beta-hémolytiques | V: comprend des staphylocoques a coagulase positive | comprend les staphylocoques a coagulase négative | V:  Comprend des espèces de neisseries sans prétention
QCM || Question 277 :  Microbiote indigène du tégument : ||  comprend des espèces de neisseries sans prétention | V:  est dominé par des bactéries résistantes au sec |   est dominé par les staphylocoques a coagulase positive |   comprend des levures en grand nombre | V:  comprend en petit nombre de levures |  est dominé par les streptocoques beta-hémolytiques |  est dominé par des bactéries strictement aérobies | V:  Comprend les bacilles diphtérimorfiques | V:  est dominé par des bactéries sans prétention nutritive | V:  est dominé par les staphylocoques a coagulase négative
QCM || Question 278 :  Les zones contaminées mais non colonisées sont : ||   muqueuse conjonctivale |   muqueuse vaginale |  urètre distal |  iléon terminal | V:  sinus paranasaux | V:  voies génitales internes |  muqueuse buccale | V: voies respiratoires inférieures | V:    voies biliaires | V:  oreille moyenne
QCM || Question 279 :  Les zones normalement colonisées du corps humain sont : ||   cavité péricardique | V: le tégument | V: muqueuse buccale |   sang |   cavité péritonéale |  organes génitaux internes | V:  côlon | V:  urètre distal | V:	conjonctive |  urètre proximal
QCM || Question 280 :  En ce qui concerne la pathogénicité des microorganismes, nous pouvons dire: ||   les bactéries non pathogènes peuvent causer des infections dans des conditions particulières | V:  Les bactéries conditionnement pathogènes peuvent causer des infections chez lʼhôte avec une mauvaise défense |   les bactéries pathogènes ne peuvent pas rendre lʼhôte normoreactif malade |   représente lʼensemble des propriétés dʼun micro-organisme qui lui permettent de coloniser lʼhôte |   les bactéries non pathogènes peuvent rendre lʼhôte normoreactive malade |  les bactéries pathogènes conditionnelles peuvent causer des infections chez lʼhôte normoreactive | V:  les bactéries non pathogènes ne peuvent pas causer dʼinfections | V:  les bactéries pathogènes peuvent rendre lʼhôte malade sans défenses spécifiques | V:  est la somme des propriétés dʼun micro-organisme lui permettant dʼinfecter lʼhôte | V:  Les bactéries conditionnement pathogènes peuvent causer des infections si elles acquièrent des facteurs virulents supplémentaires
QCM || Question 281 :  Les principaux attributs dʼune bactérie pathogene peuvent etre: ||   résistance dans lʼenvironnement extérieur | la capacité de se multiplier dans lʼenvironnement acide | V:  la capacité de persister dans lʼorganisme de lʼhôte | V:  la capacité de coloniser lʼhôte | V:  la capacité de se multiplier dans lʼorganisme de lʼhôte | V:  la capacité de pénétrer dans lʼorganisme de lʼhôte |   sensibilité aux agents de décontamination |  transmissibilité dʼun hôte a un autre | V:  la capacité de nuire a lʼhôte |   sensibilité aux antibiotiques
QCM || Question 282 :  La transmissibilité dʼune bactérie peut être assurée par: || V: Résistance à la sécheresse |  les virus avec porte dʼentrance respiratoire sont hautement transmissibles | V: résistance aux basses températures | V:  adaptation a la transmission par vecteurs | V: la capacité de se développer dans des environnements pauvres en éléments nutritifs | V: capacité à sporuler |  la capacité de se développer dans des environnements enrichis |  adaptation à la transmission des plaies et des brulures | la capacité de tolérer des environnements a pH variable |  sensibilité à lʼaction des agents chimiques
QCM || Question 283 :  La capacité dʼune bactérie à pénétrer dans lʼorganisme de lʼhôte peut être favorisée par: || V: production de hyaluronidase | V: production de collagénase |  production de catalase | V: production de neuraminidase |  production de beta-lactamase |  production de coagulase | V: la forme en spirale et sa mobilité |  dépend de la capacité de résistance de la bactérie dans lʼenvironnement extérieur | V: sʼil trouve des discontinuités dans les barrières de défense (revêtement) de lʼhôte |  dépend de la capacité de lʼhôte a développer une réponse immunitaire
QCM || Question 284 :  La capacité dʼune bactérie de provoquer des dommages à lʼhôte peut sʼexpliquer par: ||   variabilité génétique | V:  réactions dʼhypersensibilisation | V:  production de toxines | V:  production dʼenzymes lytiques |  production de capsules | V:  activation du système de complément |  production de beta-lactamases |   production de plasmides | V:  production dʼendotoxines |  production de bactériocines
QCM || Question 285 :  Le caractère envahissant d’une bactérie est déterminé par : ||   amine |   hémolyse | V: staphilokinase |  pénicillinase | V:  hyaluronidases | V:  fibrinolizines | V: collagénases |  beta-lactamase | V:    streptokinase |  facteur V
QCM || Question 286 : Exotoxines: || V:  la dose létale est ng/kg de poids corporel | V:  peut etre converti en anatoxines |   avoir une action non spécifique |   sont thermostabiles |   sont des toxines de nature lipopolysaccharidique |  ne peut pas etre transformé en anatoxines | V:  sont thermolabiles | V:  avoir des mesures spécifiques |   la dose létale est en µg/kg de poids corporel | V:  sont des toxines de nature protéique
QCM || Question 287 :  Endotoxines : || V:  sont des toxines de nature lipopolysaccharidique |   la dose létale est ng/kg de poids corporel | V:  sont thermostables |   sont thermolabiles |   peut etre converti en anatoxines | V: ne peut pas etre transformé en anatoxines | V:  avoir une action non spécifique |   avoir des mesures spécifiques | V:  la dose létale est en µg/kg de poids corporel |   sont des toxines de nature protéique
QCM || Question 288 :  Anatoxines : || V:  sont utilisés comme antigenes vaccinaux | V:  ont une structure protéique |   ne sont pas immunogenes | V:  par traitement chimique, ils ont perdu leur toxicité | V:  dérive de toxines bactériennes | V: sont immunogenes |   sont utilisés comme vaccins vivants atténués |   par traitement chimique, ils ont partiellement perdu leur toxicité |   avoir une structure lipidique |   dérive dʼanticorps antitoxines
QCM || Question 289 :  Antitoxines : || V:  sont utiles dans la séroprophylaxie spécifique des infections toxigenes |   sont utiles dans le traitement spécifique des infections toxigenes |   sont des toxines protéiques modifiées qui perdent leur toxicité mais préservent lʼimmunogénicité |   sont utiles dans la chimioprophyalxie | V:  sont des anticorps antitoxines | V: sont liés aux toxines bactériennes protéiques |   sont des anatoxines | V:  peut neutraliser les toxines bactériennes | V:  avoir des mesures spécifiques |   avoir une action non spécifique
QCM || Question 290 :  Effets biologiques des endotoxines : || V: vasodilatation avec augmentation de la perméabilité vasculaire |  diarrhée aiguë | V: activation du complément par voie alternatif | V: coagulation intravasculaire | V: libération de cytokines pro-inflammatoires | V: phénomenes de nécrose localisée (phénomene de Schwartzman) |  activation classique du complément |  activation des macrophages pour la production dʼanticorps |  production de médiateurs chimiques neuronaux |  stimulation de la phagocytose dans les lymphocytes
QCM || Question 291 :  Toxine tétanique: || V: est responsable des phénomènes du tétanos | V: est produit par Clostridium tetani | V: on lʼappelle aussi tétanospasmine |  on lʼappelle aussi tétanolizine | V: provoque une contracture musculaire en bloquant la relaxation synaptique |  provoque une paralysie musculaire spécifique dans le tétanos |  est une toxine lipopolysaccharidique |  est responsable des phénomenes spastiques dans la tétanie | V: est une toxine protéique |  est produit par Corynebacterium tetani
QCM || Question 292 :  Toxine diphtérique : ||   est une toxine lipopolysaccharidique | V: est responsable de phénomenes toxiques dans la diphtérie |   est produit par Clostridium diphtheriae | V:  est une toxine protéique | V:  a pour effet de bloquer la synthese des protéines |  on lʼappelle aussi diphtérie |   provoque une paralysie musculaire spécifique dans la diphtérie | V:  détermination des phénomenes nécrotiques spécifiques a lʼangine diphtérique | V:  est produit par Corynebacterium diphtheriae |  est responsable des phénomenes sapastiques chez le croup diphtérique
QCM || Question 293 :  Toxine botulinique: || V:  provoque une paralysie musculaire spécifique dans le botulisme | V: est une toxine protéique |  détermine la contracture musculaire spécifique dans le botulisme | V: produit le botulisme une toxine alimentaire |  est une toxine lipopolysaccharidique |  est responsable de phénomenes toxiques dans lʼangine botulique | V: est produit par Clostridium botulinum | V: a pour effet spécifique de bloquer la transmission de lʼafflux nerveux au niveau de la plaque I. neuromusculaire |  on lʼappelle aussi tétanolizine
QCM || Question 294 :  Le rôle de lʼadhérence aux surfaces cellulaires peut avoir: || V:  capsule | V:  glycocalix |    sexe pilis |  endospores |   peptidoglycanes |   arabinogalactane | 	acides théichoiques |  flagelle